अङ्ग्रेजी एक पश्चिम-जर्मनीक भाषा छी। प्रारम्भमे, ई भाषा मात्र इङ्ल्यान्डमे बाजल जाएत छल, मुदा एखन ई भाषा विश्वव्यापी रूपमे बाजल जाएत अछि। बेलायत, संयुक्त राज्य अमेरिका, क्यानाडा, दक्षिण अफ्रिका, अस्ट्रेलिया, आ न्युजिल्यान्डमे मुख्य बोलीके रूपमे ई भाषाक प्रयोग कएल जाएत अछि। ई विश्वक बहुत रास स्थानमे बाजल जाएवाला भाषा छी। अङ्ग्रेजी भाषा कऽ विश्वक बहुत देशसभमे अन्तर्राष्ट्रिय भाषाक रुपमे सेहो बाजल जाएत अछि।

अछाम, नेपालक सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमे रहल एक पहाडी जिला छी। १,६८० वर्ग किलोमिटरमे फैलल अछाम, नेपालक दुर्गम जिलासभमे सँ एक छी। हाल सेवामे नैरहल साँफेबगर विमानस्थल, सदरमुकाम मंगलसेनसँ आठ घण्टा पैदल दुरीमे अछि।

अछाम जिलाक प्रायः सब व्यापारिक केन्द्रसभमे यातायातक सुविधा उपलब्ध अछि। यतयक व्यापारिक केन्द्रसभमे प्रायः दैनिक उपभोग्य वस्तु तथा स्थानिय उत्पादन वस्तुसभके खरिद बिक्री होइत अछि। ई जिलाक प्रमुख व्यापारिक केन्द्रसभ निम्नानुसार अछि। :- 

अछामी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

अजयसिंहजी दौलतसिंह जड़ेजा उच्चारण जन्म १ फरबरी १९७१ भारतक गुजरात राज्यक जामनगर]मे भेल छल । नवानगरमे राज्य केनिहार जडेजा राजपूत परिवारमे भेल छल । ओ सन् १९९२ सँ अँ २००० धरि भारतीय राष्ट्रिय क्रिकेट टिमक नियमित खेलाडी छल । ओ १५ टेस्ट म्याच आ १९६ एकदिवसीय म्याच खेलने छल । ओ म्याच फिक्सिङ कऽ कारण ५ वर्षक लेल प्रतिबन्धित करि देल गेल छल । हुनकर प्रतिबन्धके २७ जनवरी २००३ क दिन दिल्ली उच्च न्यायालय अभिखण्डित करैत हुनका घरेलू आ अन्तर्राष्ट्रिय क्रिक्रेट खेलवाक लेल योग्य करार केनए छल । 

अजयमेरु गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

अजिंक्य मधुकर रहाने जन्म जुन ६, १९८८ भारतीय क्रिकेट खेलाडी छी । हुनकर जन्म भारतक महाराष्ट्र राज्यमे भेल छल । ओ दहिना-हातक ब्याट्सम्यान छी जे घरेलु क्रिकेट मुम्बई क्रिकेट टिमसँ खेलैत अछि । ओ अपन एकदिवसीय क्रिकेटक प्रदार्पण इङ्ल्यान्ड राष्ट्रिय क्रिकेट टिम विरूद्द सन् २०११ मे केनए छल तहिना टेस्ट क्रिकेटक पदार्पण सन् २०१३ मार्चमे अस्ट्रेलिया राष्ट्रिय क्रिकेट टिम विरुद्ध केनए छल । इन्डियन प्रिमीयर लिगमे ओ राइजिङ पुणे सुपरजायन्ट्ससँ खेलैत अछि ।

अडयार चेन्नैक एकटा इलाका छी।

अणिमा सिंह 1924-

समीक्षिका, अनुवादिका, सम्पादिका । प्रकाशन: मैथिली लोकगीत, वसवेश्वर अनु. आदि। लेडी ब्रेबोर्न कॉलेज, कलकत्तामे पूर्व प्राध्यापिका।

अनिल धीरूभाई अम्बानी एक भारतीय व्यापारक दिग्गज, आ निवेशक छी।

अनिलक स्वर्गीय पिता धीरूभाई अम्बानीद्वारा स्थापित रिलायन्स समुह भारतक सभसँ पैग वयापारिक परिवार छी । उनकर माता कोकिलाबेन अम्बानी छी । उनकर विवाह टिना मिनिम अम्बानीसँ भेल अछि, ओ सन् १९८० दशकक प्रारम्भिक समयक प्रसिद्ध भारतीय अभिनेत्री छल । ओ सभके दुईटा बेटा जय अनमोल आ जय अन्शुल अछि । अम्बानी मुम्बई विश्वविद्यालयसँ विज्ञानमे स्नातक उपाधि तथा पेन्सिलभेनिया विश्वविद्यालयसँ एमबीएक उपाधि प्राप्त केने अछि ।

अनिल कुम्बले उच्चारण; जन्म १७ अक्टुबर १९७० भारतक पूर्व क्रिकेट खेलाडी, कप्तान आ प्रशिक्षक छी । ओ जिम लेकरक बाद विश्वक पहिलो एहन खेलाडी छी जे टेस्ट क्रिकेटक एक पारीमे १० विकेट लेनए अछि । अनिल कर्नाटक प्रदेशक बेङ्गलोर नगरक निवासी छी । हुनकर सम्मानमे ई नगरक एकटा सबसँ मुख्य चोकके अनिल कुम्बले चौक नाम देल गेल अछि । भारतक तरफसँ खेलैत टेस्ट क्रिकेटमे ५०० विकेट लेनिहार ओ पहिल भारतीय छी ।

अनिलचन्द्र ठाकुर १३ सितम्बर १९५४- २ नवम्बर २००७ ई.केँ कटिहार जिलाक समेली गाममे भेलन्हि । सन् १९८२ मे हिन्दी साहित्यमे स्नातकोत्तर केलाक बाद नवम्बर '९३ सँ नवम्बर '९४ धरि "सुबह" हस्तलिखित पत्रिकाक सम्पादन-प्रकाशन कएलन्हि आ कोशी क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकमे अधिकारी रहथि । हुनकर मैथिली, अङ्गिका, हिन्दी आ अङ्ग्रेजीमे समानरूपेँ लेखन । मृत्युक पूर्व ब्रेन ट्यूमरसँ बीमार चलि रहल छलाह। हुनकर प्रकाशित कृतिसभ: आब मानि जाउ मैथिली उपन्यास- पहिने भारती-मंडन पत्रिकामे प्रकाशित भेल, फेर मैलोरङ्गद्वारा पुस्तकाकार प्रकाशित भेल । कच अङ्गिकाक पहिल खण्ड काव्य,१९७५; एक और राम हिन्दी नाटक, १९८१; एक घर सडक पर हिन्दी उपन्यास, १९८२; द पपेट्स अङ्ग्रेजी उपन्यास, १९९० अनत कहाँ सुख पावै हिन्दी कहानी सङ्ग्रह, २००७ अछि । आब मानि जाउ मैथिली उपन्यास - एहि उपन्यासमे एक एहन युवतीक सङ्घर्ष-गाथा अङ्कित अछि जे अपन लगनसँ जीवन बदलैत अछि। असङ्ख्य गामक ई कथा कुलीनताक अधःपतनक कथा, संस्कारविहीनताक उद्घाटन आ भविष्यक पिढीकेँ बचएबाक चेतौनी छी ।

अनुपमा झा

ट्रांसपेरेंसी इंटरनेशनल, भारत।

अनुपमा प्रियदर्शिनी

पति डॉ. रतन कर्ण, गाम- उजान बड़कागाम, पो. लोहना रोड, जिला दरभंगा। सम्प्रति लोजियाना संयुक्त राज्य अमेरिकामे, शिक्षा- एम.एस.सी. जंतु विज्ञान, ल.ना. मिथिला वि.वि., दरभंगा; बी.एस.सी. बी.आर. अम्बेडकर वि.वि. मुजफ्फरपुरसँ, हॉबी, मिथिला चित्रकला, कमप्यूटराइज्ड चित्रकला, ललित कला। उपलब्धि: अखिल भारतीय कला आ दस्तकारी प्रतियोगिताक पुरस्कार 1995 मे; संस्कार भारती भाव नृत्य प्रतियोगिता 1989 मे सहभागी।

अन्नानगर चेन्नैक एकटा इलाका छी।

अपी दार्चुलाके एक मात्रै नगरपालिका अछि ।

अफगानिस्तान , आधिकारिक रुपमे अफगानिस्तान इस्लामिक गणतन्त्र दक्षिणी मध्य एसियामे अवस्थित एक देश छी, जे चारो दिस सँ जमीन सँ घेरल अछि । प्रायः एकर गिनती मध्य एसियाक देशसभमे होएत अछि पर देशमे लगातार चलि रहल सङ्घर्षसभक कारण एकरा कहियो मध्य पूर्व त कहियो दक्षिण एसिया सँ जोडि देनए छल । एकर पूर्वमे पाकिस्तान, उत्तर पूर्वमे भारत तथा चीन, उत्तरमे ताजिकिस्तान, कजाख्स्तान तथा तुर्कमेनिस्तान तथा पश्चिममे ईरान अछि ।

अफ्रीका विश्वके सात महादीप में से एक छी। ई दुनियाँक दुसर बड्का महाद्वीप छी।

अब्राहम लिङ्कन  फरबरी १२, १८०९ – अप्रिल १५, १८६५ अमेरिकाक १६अम राष्ट्रपति छल ।

अभियांत्रिकी शास्त्रके प्रयोग ।

अमरनाथ झा 1897-1955

सरिसब पाहीटोल ग्राममे १८९७ ई. मे भेल । हिनक निधन पटनामे जखन ई बिहार लोक सेवा आयोगक अध्यक्ष छलाह, १९५५ मे भेलन्हि । ई एलाहाबाद विश्वविद्यालयक नओ वर्ष धरि कुलपति रहि पश्चात् हिन्दू विश्वविद्यालयक सेहो कुलपतिक पदकेँ सुशोभित कएलन्हि । ई अंगरेजीक प्रकाण्ड विद्वान् छलाह, ताहि संग हिन्दी, उर्दू, फारसी, संस्कृत, बङला एवं मैथिलीक सेहो अद्भुत विद्वान् छलाह ।मैथिलीमे हिनका द्वारा सम्पादित ‘हर्षनाथ काव्य ग्रन्थावली’ तथा ‘गोविन्ददासक श्रृग्ङारभजन’ महत्त्वपूर्ण अछि । एहिसँ भिन्न हिनक मैथिली साहित्य परिषदक अध्यक्षीय भाषण तथा अन्य लेख प्रकाशित अछि ।

अमरेन्द्र यादव, नेपाल एकटा जानल मान्ल पत्रकार छैथ

डॉ अमरेश पाठक 1936-2019

हिनक जन्म सीतामढ़ी जिलाक अन्तर्गत सामरि ग्राममे १९३६ मे भेलन्हि । १९५७ मे पटना विश्वविद्यालयसँ मैथिलीक एम. ए. परीक्षामे प्रथम श्रेणीमे प्रथमस्थान पाओल । १९५७ सँ १९६० धरि रामकृष्ण महाविद्यालय, मधुबनीमे व्याख्याता रूपेँ तकरा बाद पटना विश्वविद्यालयमे व्याख्याता रूपमे कार्य करए लगलाह । पटना विश्वविद्यालयमे मैथिली विभागाध्यक्ष रूपेँ मैथिली उपन्यासक आलोचनात्मक अध्ययन, शोध प्रबन्ध पर हिनका बिहार विश्व-विद्यालय द्वारा डि. लिट्क उपाधि भेटलन्हि । ई शोध प्रबन्ध पुस्तकाकार रूपेँ सेहो प्रकाशित भेल अछि  बिहार राष्ट्रभाषा परिषदक विद्यापति ग्रन्थावलीक सम्पादक मण्डलक सदस्य । हिनक अन्य प्रकाशित रचना अछि ’निबन्ध संकलन’ । एकरा छोड़ि विभित्र पत्न-पत्निकामे हिनक कतेको निबन्ध प्रकाशित छन्हि । मैथिली अकादमी द्वारा प्रकाशित कथा-संग्रहक इहो एक सम्पादक छथि । ई अधिकतर उच्च स्तरीय आलोचनात्मक निबन्ध लिखैत छलाह। २०००- डॉ. अमरेश पाठक, तमस- भीष्म साहनी, हिन्दीलेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार भेटल छनि।

प्रो० पाठकक समस्त अध्यापकीय जीवन सक्रिय रहल। अध्ययन, अध्यापन,ओ शोधक अतिरिक्त निम्नलिखित साहित्यिक ओ सांस्कृतिक संस्थासँ सम्बद्ध भए मैथिली भाषा साहित्यक उत्थान हेतु सतत् प्रयासरत रहलाह ।

अमलेन्दु शेखर पाठक मैथिल साहित्यकार छैथ

अमित मिश्रा क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

अमित मोहन झा

ग्राम-भंडारिसम वाणेश्वरी स्थान, मनीगाछी, दरभंगा, बिहार, भारत।

संयुक्त राज्य अमेरिका, सामान्यत: अमेरिका, यु.एस.ए. वा यु.एस. संवैधानिक सङ्घीय गणतन्त्रमे आधारित उत्तर अमेरिका महादेशमे रहल विश्वक चारिम पैग राष्ट्र छी । पचासटा संवैधानिक राज्यमे बाँटल अमेरिकाक राजधानी वाशिङ्टन डी.सी. छी । एतौका अठ्चालीस राज्य प्रशान्त महासागर आ एटलान्टिक महासागरसभक बीचमे मध्य उत्तर अमेरिकामे पडैत अछि जेकर उत्तरमे क्यानडा आ दक्षिणमे मेक्सिको अछि ।

अयोध्यानाथ चौधरी, धनुषा, नेपाल 1947-

मूलत: कविक रूपमे परिचित छथि । नेपालक आधुनिक कविताक क्षेत्रमे हिनक नाम उल्लेखनीय अछि । श्री चौधरीक लेखनमे मानवीय संवेदनाक प्रतिबिम्ब पाओल जाइत अछि । कविताक संग कथा आ निबन्धमे सेहो ई कलम चलबैत छथि । फड़िछाएल लेखन हिनक विशेषता थिकनि ।धनुषा जिलाक दुहबी गामक रहनिहार श्री चौधरीक जन्म ६अक्टुबर १९४७कऽ भेल छनि । हिनक क्षितिजक ओहिपार नामसँ एक कविता-सग्ङप्रह प्रकाशित छनि ।

अरनिको उपनाम बलबाहू, आनिक आदि सन् १२४५-१३०६ प्रसिद्ध कलाकार तथा नेपालक राष्ट्रिय विभूति छी । पाटनमे जन्म भेल अरनिको चीन जाए अपन वास्तुकला देखेनए छल । अरनिको प्यागोडा शैलीक मन्दिरसभ निर्माण केनिहार दक्ष कलाकार छी । 

युरोप दिस औद्योगिक क्रान्ति होमएसँ आगा आईसँ करीब ७०० वर्षआगा नेपालक प्राचीन धातुकर्मी आ मूर्तिकारसभ वास्तुकला आ मूर्ति-निर्माणमे अनेकन रासायनिक विधिक उच्चतम प्राविधिक ज्ञान हासिल केनए छल - अरनिको । हुनकर वास्तविक नाम बलबाहु भेलाक बादो अरनिको नामसँ विश्व प्रसिद्द भेल छल । अरनिको कलाकार मात्र नै छल, ओ मूर्तिकार आ वैज्ञानिक सेहो छल ।

डॉ. अरविन्द अक्कू भारत क साहित्यकार छैथ

अरविन्द घोष या श्री अरविन्द बांग्ला: শ্রী অরবিন্দ, जन्म: १८७२, मृत्यु: १९५० एकटा योगी एवं दार्शनिक छलाह। १५ अगस्त १८७२ क कलकत्ता में हिनकर जन्म भेल छल। हिनकर पिता एकटा डाक्टर छलेथ। घोष युवा अवस्था में स्वतन्त्रता संग्राम में क्रान्तिकारी के रूप में भाग लेलेथ, किन्तु बाद में उ एकटा योगी बइन गेलाह और पांडिचेरी में एकटा आश्रम सेहो स्थापित केलेन्ह। योग साधना पर मौलिक ग्रन्थ लिखलेन। हिनकर पूरा विश्व भर में दर्शन शास्त्र पर बहुत प्रभाव छलेन्ह और हिनक साधना पद्धति के अनुयायी सब देशों में पाउल जाय छैथ। ई कवि और गुरु दुनू छलाह।

मैथिली प्रेमी के रूप में सेहो हिनका जानल जाएत अछि।

अरविन्द ठाकुर मैथिलीक कथाकार कवि आ आलोचक छथि।

अरविन्द रंजन दास पत्रकार छैथ जे भारतक दैनिक जागरण नामक पत्रिका स जुडल छैथ


अरस्तु ३८४ ईपू – ३२२ ईपू युनानी दार्शनिक छल । ओ प्लेटोक शिष्य आ सिकन्दर महानक गुरु छल । हुनकर जन्म स्टेगेरिया नामक नगरमे भेल छल । अरस्तु भौतिकी, आध्यात्म, कविता, नाटक, सङ्गीत, तर्कशास्त्र, राजनीति शास्त्र, नीतिशास्त्र, जीव विज्ञान सहित कयन विषयसभ पर रचना केनए अछि। अरस्तु अपन गुरु प्लेटोक कार्य आगा बढेनाए छल । 

प्लेटो, सुकरात आ अरस्तु पश्चिमी दर्शनशास्त्रक सबसँ महान दार्शनिकसभमे सँ एक छल । ओ पश्चिमी दर्शनशास्त्र पर पहिल व्यापक रचना केनए छल, जहिमे नीति, तर्क, विज्ञान, राजनीति आ आध्यात्मक मेलजोल छल । अरस्तुक राजीनीति पर प्रसिद्ध ग्रन्थ पोलिटिक्स छी ।

अरुणाचल प्रदेश भारतक प्रदेश छी । ई प्रदेशक सीमासभ दक्षिणमे आसाम, दक्षिणपूर्वमे  नागाल्याण्ड, पूर्वमे  बर्मा/म्यानमार, पश्चिममे भुटान आ उत्तरमे चीनक तिब्बतसँ जुड़ल अछि। अरुणाचल प्रदेशक एक भू-भागके चीन अपन दक्षिणी तिब्बतक भाग छी कहि दावा करैत अछि । ईटानगर ई राज्यक राजधानी छी । ई प्रदेशक मुख्य भाषा हिन्दी आ असमिया छी । अङ्ग्रेजी सेहो बिस्तारसँ लोकप्रिय भऽ रहल अछि। 

प्रसिद्ध लेडो बर्मा रोडक एक भाग ई राज्यसँ होइत जाइत अछि, दोसर विश्वयुद्धक समय ई सड़क चीनक लेल एक जीवन रेखाक भूमिका खेलने छल ।

अरुणाचलक बहुत भाग हिमालयसँ ढकल अछि , मुदा लोहित, चेङ्गलङ आ तिरप पतकाई पहाडीसभमे स्थित अछि। काङ्ग्तो, न्येगी काङ्गसाङ, मुख्य गोरीचन चोटी आ पूर्वक गोरीचन शिखर ई क्षेत्रमे हिमालयक सबसँ अग्ला शिखर छी ।  तवाङमे स्थित बुमला घाटी सन् २००६ मे ४४ वर्षक बाद पहिल बेर ब्यापारक लेल खोलल गेल । दुनु तरफक ब्यापारीसभके एक दोसरक क्षेत्रमे प्रवेश करवाक अनुमति देलक। 

हिमालय पर्वतमालाक पूर्वी विस्तार एकरा चीनसँ अलग करैत अछि। ई पर्वतमाला नागाल्याण्ड दिश घुमल अछि  आ भारत तथा बर्माक बीचमे  चांगलांग आ तिरप जिलामे एक प्राकृतिक सीमाक निर्माण करैत अछि आ एक प्राकृतिक बाधाक रूपमे  कार्य करैत अछि। ई पहाड महान हिमालयसँ कम अगला अछि।

अरुणाचल प्रदेशमे  १६ वटा जिलासभ अछि -

अर्घाखाँची जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

अर्थशास्त्र सामाजिक विज्ञानक ओ शाखा छी, जेकर अन्तर्गत वस्तुसभ आर सेवासभक उत्पादन, वितरण, विनिमय आर उपभोगक अध्ययन कएल जाएत अछि । 'अर्थशास्त्र' शब्द संस्कृत शब्दसभक अर्थ धन आर शास्त्रक सन्धीसँ बनल अछि, जेकर शाब्दिक अर्थ अछि - 'धनक अध्ययन' । कोनो विषयक सम्बन्धमे मुनष्यसभक कार्यसभक क्रमबद्ध ज्ञानक ओहि विषयक शास्त्र कहैत अछि , एहि लेल अर्थशास्त्रमे मुनष्यसभक अर्थसम्बन्धी कार्यसभक क्रमबद्ध ज्ञान होनाए आवश्यक अछि।

अलङ्कार अलंकृति ; अलङ्कार : अलम् अर्थात् भूषण। अलङ्कार, कविता-कामिनीके सौन्दर्यके बढाबेबाला तत्व छी ।

अलन्दूर भारतक तमिलनाडु राज्यक चेन्नई जिलाक शहरी क्षेत्र अन्तर्गत चेन्नई प्राधिकरण अन्तर्गतक एक इलाका छी। ई स्थानक जनसङ्ख्या २०११ मे १,६४,४३० छल। सन् २०३० धरि ई स्थानक जनसङ्ख्या ३,००,००० पहुँच जाइत से अनुमान अछि। अलन्दूरममे नेहरू मूर्ति आ कठिपारा जङ्क्सन अछि।

अलेक्जेन्डर महानके पिता फिलिप द्वितीय, मैसेडोन आर माता ओलंपियाज़ छेल अलेक्जेन्डर महानके जन्म २० जुलाई, ३२६ ईसा पूर्व आर मृत्यु १० आर ११ जून ३२३ ईसा पूर्व बेबीलोन मे भेल अछि

अल्बर्ट आइनस्टाइनके भौतिक बिज्ञानके पिता कहल जएत अछि आ हुनका आधुनिक बिज्ञानके पिता सेहो कहल जएत अछि ।

अल्बानिया गणराज्य अल्बानियाई: Republika e Shqipërisë उत्तरपूर्वी यूरोपमे स्थित एकटा देश छी । एकर भूसीमाएं उत्तरम कोसोवो, उत्तरपश्चिम म मोन्टेनेग्रो, पूर्वम भूतपूर्व यूगोस्लाविया आर दक्षिणम यूनान स जुडैत अछि। तटीय सीमाएं दक्षिण पश्चिम में आड्रियाटिक सागर आर आयोनियन सागर स जुडैत अछि।

अवधबिहारी प्रसाद शाही 1859-1929

अवधी भाषा  नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

डॉ. अशोक अविचल 1967-

जन्म- ५ जनवरी १९६७, गाम- रहुआ संग्राम, जिला मधुबनी। मैथिली प्राध्यापक। रचना: एक बनू नेक बनू लघु नाटक, मैथिली भाषा: सर्वेक्षण आ विश्लेषण, हमरा देशक भागमे मैथिलीक प्रथम असंगत नाटक, सम्पादन: झारखण्डक सनेश, कचोट नौ अंक, झारखण्ड वाणी हिन्दी साप्ताहिक, सम्मान: अन्तर्राष्ट्रीय मैथिली सम्मेलनमे सम्मान २०००, परमहंस लक्ष्मीनाथ गोस्वामी समिति सम्मान २००८

अशोक कुमार 1981-

साधारण काष्ठकारक परिवारमे समस्तीपुर जिलाक मोखियारपुर सखलानी गाममे जनमल अशोक कुमार कहियो स्कूल नहि गेलाह। दिनमे पचास टाका कमेनिहार दिल्लीक एकटा गोल्फ क्लबक एहि कैडीकेँ 1994 ई. मे चोरिक मिथ्यारोप लगा कए गोल्फ कोर्ससँ बाहर कए देल गेल। वैह कैडी दस सालक भीतर भारतक नम्बर एक गोल्फर बनि गेल।

अशोक कुमार ठाकुर

जन्म 2 जनवरी 1944 ई.। गाम बड़ागाँव पंडौल। नागमंडल नाटक-अनुवाद, निशांत, वसुधाक संसार उपन्यास

अशोक डिन्डा एक भारतीय क्रिकेट टिमक  खेलाडी छी । ओ मध्यम तेज गतिक बलर छी । 

अशोक नगर इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

असम या आसाम m उत्तर पूर्वी भारतमे रहल एक राज्य छी। असम अन्य उत्तर पूर्वी भारतीय राज्यसभ सँ घेरल अछि। असम भारतक एक सीमान्त राज्य छी जे चतुर्दिक, सुरम्य पर्वतश्रेश्रेणीसभ सँ घेरल अछि। ई राज्यक कूल क्षेत्रफल ७८,४६६ वर्ग किलोमिटर अछि। भारत - भुटान तथा भारत - बंगलादेश सीमाक किछ भाग असम सँ जुड़ल अछि। ई राज्यक उत्तरमे अरुणाचल प्रदेश, पूर्वमे नागाल्यान्ड तथा मणिपुर, दक्षिणमे मिजोरम तथा मेघालय आ पश्चिममे बंगलादेश अवस्थित अछि। 

असिग्राम गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

सर आइज्याक न्यूटन, ४ जेनवरी १६४३ – ३१ मार्च १७२७ बेलायती भौतिकशास्त्री, गणितशास्त्री, खगोलशास्त्री, प्राकृतिक दर्शनिक, आर गूढ रसायनशास्त्री छेल जेकरा विज्ञानके प्रमुख व्यक्तित्वके रूपमे मनल जाइत अछि।

हुनकर १६८७मे प्रकाशित खोज प्राकृितक दर्शनके गणितीय सिद्धान्तमे विश्वव्यापी गुरूत्वाकर्षण आर तीन गतिके नियम बयान करल ग्याल छि जेकरासे जग बनल छि।

आइसलैंड यूरोप क एकटा देश अछि।

आठपहरिया भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

अनेक दर्शन शास्त्र र धर्म शास्त्रसभके अनुसार आत्मा जीवनके एकटा अंग छि। मानव प्राणी जे अलौकिक छए,के मृत्यु पश्चात ओकर आत्माके मृत्यु नैहाईछि। विज्ञान आई तक याकर बारेमे कुछो पता नैलग्या सकल छि, कथिल की आत्माके जाँचके लेल कुनो नियन्त्रण मार्ग नैछई। धार्मिक दार्शनिक आ पौराणिक परम्परा मे प्राण के निराकार मनल ग्यल अछि।

आनन्द कुमार झा 1977-

जन्म स्थान: मेंहथ, झंझारपुर; पिता स्व. अभयकांत झा, माता श्रीमती इन्द्रकाली देवी, प्रकाशन- "धधाइत नवकी कनियाँक लहास", "हठात् परिवर्तन", "बदलैत समाज", "टाकाक मोल", "कलह" पाँचू मैथिली नाटक प्रकाशित। विदेह सम्पादकक समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार २०११ युवा पुरस्कार- आनन्द कुमार झा कलह, नाटक

आनन्द मिश्र 1924-2007 एकटा लेखक थिक


आन्ध्र प्रदेश , सङ्क्षिप्त आं.प्र., भारतक दक्षिण-पूर्वी तट पर अवस्थित एक राज्य छी। क्षेत्रक हिसाब सँ ई भारतक चारिम सभ सँ पैग आ जनसङ्ख्याक दृष्टि सँ आठम सभ सँ पैग राज्य छी। एखन ई राज्यक वर्तमान कानून सङ्गत राजधानी शहर हैदराबाद छी आ सभ सँ पैग शहर विशाखपट्नम छी। भारतक सम्पूर्ण राज्यसभमे सभ सँ लम्बा समुद्र तट गुजरातमे १६०० किलोमिटर भेलाक बाद, दोसर स्थान पर एहि राज्यक समुद्र तट ९७२ किलोमिटर अछि।

आरती कुमारी १९६७-

"मैथिली मुक्तक काव्यमे नारी" प्रकाशित।

आरसीप्रसाद सिंह 1911-1996

जन्म: ग्राम-एरौत, जिला-समस्तीपुर । प्रकाशित कृति: माटिक दीप, पूजाक फूल, सूर्यमुखी कविता-संग्रह, मेघदूत अनुवाद, आरसी, नन्ददास, संजीवनी हिन्दी काव्य संग्रह। ’सूर्यमुखी’ लेल १९८४ मे साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्राप्त ।

आर्थिक भूगोल अंग्रेज़ी:Economic geography भूगोल के एकटा शाखा अछि।

आर्यभट्ट वैज्ञानिक 476-550

आर्यभटीय  में आर्यभट्ट वर्गों आर घनोंके श्रृंखला के सुरुचिपूर्ण परिणाम प्रदान केने अछि ।।

आर

आलिताल गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाके एकटा गाविस अछि ।

संस्कृतक बटाटा आलु जोका कन्दमुलके जनाबैत अछि । ई शव्दसँ स्पेनी भाषाक 'पटाटा' बनल विश्वाश कयल जाएत अछि । जब स्पेनी नाभिकसभ दक्षिण अमेरिका पेरुमे आलु देखलक, तखेनै सँ ओ सभ पटाटा कहि लागल आ ओहि सँ अङ्ग्रेजी शब्द 'पोटाटो' बनल अछि । आलुक वैज्ञानिक नाम 'सोलोनम ट्युवरोसस' छी ।

आशा मिश्र 1950-

जन्म:६-७-१९५० ई.,प्रकाशित कथा मे मैथिकीक संग हिन्दी मे सेहो । सभसँ पैघ विजय मैथिली कथा संग्रह ।

स्व.कृष्ण चन्द्र मिश्र पिता श्रीमती गम्भीरा मिश्रा माता


आशीष अनचिन्हार Ashish Anchinhar मैथिली गजल लेल जानल जाइ छथि। हिनक मूल नाम आशीष कुमार मिश्र Ashish Kumar Mishra छनि । अनचिन्हारजीक जन्म बिहारक मधुबनी जिलाक भटरा घाट नामक गाममे ०४ दिसम्बर १९८५ के भेल छनि। आशीषजी वृतिसँ आपूर्ति शृङ्खला प्रबन्धन प्रोफेशनल छथि आ देश-विदेशक विभिन्न बहुराष्ट्रिय कम्पनीमे सम्भार तन्त्र केर सफल सञ्चालन कऽ रहल छथि ।

अनचिन्हारजी अपन परिवारक सभसँ छोट छथि। हुनकासँ नमहर दूटा भाय श्री गोविन्द मिश्र पत्नी-श्रीमती ममता मिश्र, श्री मनोज कुमार मिश्र पत्नी-श्रीमती हेमा मिश्र आ बहीनि रिंकी झा पति-श्री अरूण झा छथिन। बाबा- स्व. अनिरुद्ध मिश्र स्व. भुवनेश्वरी देवी। मामा गाम- जजुआर, नाना- स्व. भाग्यनारायण ठाकुर, जेठ मामा- स्व. वशिष्ठ नारायण ठाकुर, छोट मामा- श्री घनश्याम ठाकुर। अनचिन्हारजीक प्रारंभिक शिक्षा गामक इस्कूलमे भेलनि तकरा बाद मैट्रिक बिस्फीक इस्कूलसँ। एकर बादक शिक्षा कलकत्तासँ पूर्ण भेलनि।

नेनपनेसँ तुकान्त जोड़बाक आदति सन् २००१ मे गजलक रूपमे बदलि गेलनि । प्रारम्भमे अनचिन्हारजी गीत, व्यङ्ग्य, कविता ओ कथा सेहो लिखलाह मुदा सन् २००१ मे ई पूर्ण रूपेण गजल सीखब शुरू केलनि आ सन् २००८ मे गजल केन्द्रित ब्लाग अनचिन्हार आखर केर निर्माण केला । एहि ब्लागसँ एखन धरि अनचिन्हारजी कुल ३०-३२ टा मैथिली गजलकारकेँ प्रशिक्षित कऽ मैथिली गजलकेँ विस्तार देलाह।

हिनक एक गीत रेकार्ड भऽ कऽ सेहो "बम-गोला" नामक एलबममे आएल अछि। 

संपादित पोथी-

1 स्वतंत्रचेता अरविन्द ठाकुर: व्यक्तित्व-कृतित्व, विदेहक अरविन्द ठाकुर विशेषांक केर संशोधित रूप, बर्ष-२०२० शशि प्रकाशन, कालिकापुर, सुपौल

गजेन्द्र ठाकुरक संगे सह-सम्पादित पोथी

एकर अतिरिक्त विभिन्न पत्र-पत्रिकामे विभिन्न विधाक रचना सभ प्रकाशित।    हिनक व्यंग्य केर हिंदी अनुवाद सेहो भेल अछि। 

गजलक अतिरिक्त अनचिन्हार जी बहुत रास आलोचना लिखने छथि जे कि अपन एकटा खास शैली आ बेबाकीक कारणे विवादित भेल आ बहुसङ्ख्य मैथिलीक गुटबाज साहित्यकार सभ द्वारा अनचिन्हारजीक जानि बूझि कऽ बहिष्कार सेहो भेल मुदा अनचिन्हारजी पुरस्कार ओ गुटबाजीसँ प्रेरित संस्था सभकेँ दरकिनार करैत बेबाक भऽ अपन खास शैलीक आलोचना लिखैत रहला ।

बर्ष २०१४-१५  लेल विदेह भाषा सम्मानसमानान्तर साहित्य अकादेमी सम्मानसँ पोथी “अनचिन्हार आखर” गजल संग्रह लेल सम्मानित।

आशीष चमन

आशीष चमन

मूल नाम- आशीष कुमार मिश्र

पिता-श्री सच्चिदान्‍द मिश्र अधिवक्‍ता

जन्‍मतिथि-7 जनवरी 1973 टीचर्स क्‍वाटर, जिला गर्ल्‍स हाइ स्‍कूल सहर्षा।

योग्‍यता- बी.ए. प्रतिष्‍ठा

राजनैतिक कार्य कलाप- प्रारम्‍भ मे S.F.I के संयुक्‍त सचिव, पुन: अ.भा.वि.प. के कार्यालय एवं बौद्धिक प्रमुख, विहिप के नगर मन्‍त्री, पश्‍चात् राजनीतिसँ मोहभंग।

सामाजिका सांस्‍कृतिक गतिविधि- सांस्‍कृतिक चेतना समिति के संस्‍थापक सचिव आ एहि बैनर सँ प्रायः- दुइ दशक बाद सुपौल मे विद्यापति पर्व समारोहक संचालन, प्रलेस के जिला सचिव, विप्‍लव फांउडेशन के सचिव आ एहि बैनर के तत्‍वावधान मे नागार्जुन जयंती, सगर राति दीप जरय के आयोजन।

वृति:— कौलिक दबाइ व्‍यवसायक सफल संचालन किन्‍तु आपसी कलह के कारण निष्कासन, पुन: जीविका हेतु अनेक जगह छिछियाएब आ पूर्णत: द्ररिद्र बनलाक बाद लघु उद्यम सँ पारिवारिक पोषण ।

लेखन: 1984 सँ सक्रिय आरंभ मे कविता बाद मे हिन्दी कहानी लेखन आ परती पलार संवदिया आदि मे प्रकाशित पुन: मैथिली मे लेखन आ भारती मंडल मिथिला चेतना, घर बाहर, कर्णामृत प्रवासी मैथिल, अंतिका आदि अनेक पत्रिका सभ मे प्रकाशित

वर्तमान पता:-द्वारा सच्चिदानन्‍द मिश्र अधिवक्‍ता चकला निर्मली सुपौल जिला-सुपौल बिहार

आशीष चौधरी

गाम-चरैया, अररिया।

आशीष कुमार चौधरी

पिताक नाम: श्री नवल किशोर चौधरी

पता: गाम–चरैया, जिला–अररिया,

बिहार।

 पारिस्थितिकीक वैज्ञानिक साम्राज्य विश्वव्यापी प्रक्रियासभ ऊपर, सँ सागरीय एवं पार्थिव सतही प्रवासिसभ मध्य सँ ल अन्तर्विशिष्ट अन्तरसम्बन्ध जना प्रिडेशन आ परागण नीचा धरि होइत अछि।

पारिस्थितिकी अङ्ग्रेजी:इकोलोजी जीवविज्ञानक एक शाखा छी जाहिमे जीव समुदायसभके ओकर वातावरणक साथ पारस्परिक सम्बन्धसभक अध्ययन करैत अछि। प्रत्येक जन्तु या वनस्पति एक निश्चित वातावरणमे रहैत अछि। पारिस्थितिज्ञ ई तथ्यके पता लगाबैत अछि कि जीव आपसमे आ पर्यावरणक साथ कोन तरह क्रिया करैत अछि आ ओ पृथ्वी पर जीवनक जटिल संरचनाक पता लगाबैत अछि। 

पारिस्थितिकीके इन्भाइरोमेन्टल बायोलोजी सेहो कहल जाइत अछि। ई विषयमे व्यक्ति, जनसङ्ख्या, समुदायसभ आ इकोसिस्टमक अध्ययन होइत अछि। इकोलोजी अर्थात पारिस्थितिकी जर्मन: Oekologie शब्दके प्रथम प्रयोग सन् १८६६ मे जर्मन जीववैज्ञानिक अर्नेस्ट ह्याकल अपन पुस्तक '''जनरेल मोर्पोलोजी देर ओर्गेनिज्मेन" मे केनए छल। 

बीसम सदीक आरम्भमे मनुष्य आ ओकर पर्यावरणक बीच सम्बन्धसभपर अध्ययन प्रारमभ भेल आ एक साथ बहुतेक विषयसभमे एहि दिस ध्यान देल गेल। परिणामस्वरूप मानव पारिस्थितिकीक सङ्कलपना आएल। प्राकृतिक वातावरण बेहद जटिल अछि याह कारण शोधकर्ता अधिकांशत: कोनो एक किसिमक प्राणिसभक नस्ल या पौधासभपर शोध करैत अछि। उदाहरणक लेल मानवजाति धरती पर निर्माण करैत अछि आ वनस्पतिपर सेहो असर डालैत अछि। मनुष्य वनस्पतिक किछ भाग सेवन करैत अछि आ किछ भाग बिल्कुल सेहो अनोपयोगी छोडि दैत अछि। ओ पौधासभ लगातार अपन फैलाव करैत रहैत अछि।

वीसम सदीमे ई ज्ञात भेल की मनुष्यसभक गतिविधिसभक प्रभाव पृथ्वी आ प्रकृति पर सर्वदा सकारात्मक नै पड़ रहल अछि। 

इटाली युरोप महाद्वीपक दक्षिणमे स्थित एक देश छी जेकर मुख्यभूमि एक प्रायद्वीप छी । इटालीक उत्तरमे आल्प्स पर्वतमाला अछि जहिमे फ्रान्स, स्विजरल्याण्ड, अस्ट्रिया तथा स्लोभेनियाक सीमा आएत अछि। सिसली तथा सार्डिनिया, जे भूमध्य सागरक दू सब सँ पैग द्वीप छी, इटालीक अङ्ग छी । भ्याटिकन सिटी तथा सान मारिनो इटालीक अन्तर्गत समाहित दू स्वतन्त्र देश छी ।

इटाली, युनानक बाद युरोपक दोसर प्राचीनतम राष्ट्र छी । रोमक सभ्यता तथा इटालीक इतिहास देशके प्राचीन वैभव तथा विकासक प्रतीक छी । आधुनिक इटाली सन् १८६१ मे राज्यक रूपमे गठित भेल छल । देशक धीमा प्रगति, सामाजिक सङ्गठन तथा राजनितिक उथल-पुथल इटालीक २,५०० वर्षक इतिहास सँ संबद्ध अछि । देशमे पूर्वकालमे राजतन्त्र छल जेकर अन्तिम राजघराना सेवाय छल । जुन, सन् १९४६ सँ देश एक जनतान्त्रिक राज्यमे परिवर्तित भ गेल ।

इटालीक राजधानी रोम प्राचीन कालक एक शक्ति आ प्रभाव सँ सम्पन्न रोमन साम्राज्यक राजधानी रहल अछि । 

ई देशक प्राचिन सभ्यताक इतिहास अछि । रोमन साम्राज्यक उद्गम स्थल अहि देशक राजधानी रोम छी ।

ई देश एक प्रायद्वीप छी । ई एक बूट आकारक देश छी । एकर दक्षिणमे भूमध्यसागरमे ई देशक सिसिली प्रान्त पडैत अछि । ई देशक राजधानी रोम छी ।

इन्डोनेसिया ə zhə या ə zee-ə, आधिकारिक नाम गणतन्त्र इन्डोनेसिया Republik Indonesia id दक्षिण पूर्व एसिया आ ओसिनियामे स्थित एक देश अछि । १७,५०८ द्वीप स बनल एहि देशक जनसङ्ख्या लगभग २३ करोड अछि, ई विश्वक चारिम सब सँ बेसी जनसङ्ख्या बाला देश छी आ दुनियामे सब सँ बेसी मुस्लिम आबादी बाला देश छी । ई देशक राजधानी जकार्ता छी । ई देशक भौगोलिक सीमा पपुवा न्युगिनी, पूर्वी टिमोर आ मलेसिया सँ मिलैत अछि, आउर एही देशक नजदिकी देशसभ सिङ्गापुर, फिलिपिन्स, अस्ट्रेलिया आ भारतक अन्डमान आ निकोबार द्वीप समूह क्षेत्र सामिल अछि ।

इम्मानुएल कांट

इम्मानुएल कांटके जन्म २२ अप्रेल १७२४ कोनिक्सबर्ग, प्रुसिया वर्तमान कलिंग्रेड, रुस मे भेल अछि। इम्मानुएल कांटके मृत्यु १२ फेब्रुअरी १८०४ कोनिक्सबर्ग, प्रुसिया वर्तमान कलिंग्रेड, रुसमे भेल अछि।

इराक , आधिकारिक रूप सँ इराक गणतन्त्र , पश्चिमी एसियामे अवस्थित एक जनतान्त्रिक देश छी जतय मुख्यतः मुस्लिम लोक रहैत अछि । एकर दक्षिणमे साउदी अरब आ कुवैत, पश्चिममे जोर्डन आ सीरिया, उत्तरमे टर्की आ पूर्वमे इरान अवस्थित अछि । दक्षिण पश्चिमक दिशामे ई फारसक खाड़ी सँ सेहो जुड़ल अछि । दजला नदी आ फरात एकर दुई प्रमुख नदि छी जे एकर इतिहासक ५००० साल पाछा लऽ जाएत अछि । इराकक एक शहर दोआबेमे मेसोपोटामियाक सभ्यता कऽ उदय भेल छल ।

इलाम Illam Districtसुनु नेपालक वर्तमान प्रशासनिक विभाजन अन्तर्गत पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक मेची अञ्चलकऽ चाईर जिला मध्य कऽ एकटा पहाडी जिला इलाम नेपालकऽ पचहत्तर जिला मसऽ सब्से पूरव अवस्थित एक रमणीय जिला छी। हालकऽ इलाम जिला नेपाल एकीकरण हुए सऽ पहील राई आर लिम्बु जातिसभकऽ किराँत राज्य छेल। सहो मऽ प्राचिन समयमऽ लिम्बु जातिसभके बाहुल्यता है कऽ कारण सऽ इलाम जिलाकऽ नामाकरण लिम्बु भाषासऽ भेल छि मानल जाईत अछि ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत इलाम जिला कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

स्व. इलारानी सिंह 1945-1995

इलारानी सिंह: जन्म 1 जुलाई, 1945, निधन : 13 जून, 1995, पिता : प्रो. प्रबोध नारायण सिंह सम्पादिका : मिथिला दर्शन, विशेष अध्ययन : मैथिली, हिन्दी, बंगला, अंग्रेजी, भाषा विज्ञान एवं लोक साहित्य । प्रकाशित कृति : सलोमा आस्कर वाइल्डक फ्रेंच नाटकक अनुवाद 1965, प्रेम एक कविता 1968 बंगला नाटकक अनुवाद, विषवृक्ष 1968 बंगला नाटकक अनुवाद, विन्दंती 1972 स्वरचित: मैथिली कविता संग्रह 1973, हिन्दी संग्रह।

इशान्त शर्मा क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

इस्टोनिया यूरोप क एकटा देश अछि।

इरान एकटा एसियाली देश छी ।

ईशनाथ झा 1907-1965

बहुमुखी प्रतिभाक कवि । प्राचीन आ नवीन पद्धतिक काव्य-रचनाक विलक्षण संयोग हिनकर कवितामे भेटैत अछि । दलित वर्ग, शोषणक समस्या, स्वदेश प्रेमक यथार्थवादी रचनाक संग संग व्यक्तिनिष्ठ कल्पनाक अनेक विशिष्ट कविता मैथिलीमे लिखलनि ।

उगना महादेव

माहादेव विद्यापतिक अहिठाम गीत सुनबा लेल उगना नोकर बनि रहैत छलाह।

Pagename नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, बागमती अञ्चलक काभ्रेपलाञ्चोक जिलामें अवस्थित गाउँ विकास समिति छी। वि.स. २०६८ क जनगणना अनुसार Pagenameक जनसङ्ख्या ५,६७१ अछि।

उज्बेक्सितान एकटा एसियाली देश अछि ।

ओड़िआ भाषा ओडिशा आ अन्य राज्यमे बोलल जाय वाला भारतीय भाषा आछि ।

उडुपी औपचारिक रूपसँ उडिपी जकरा तुलु भाषामे ओडिपु ​कऽ नाम सँ जानल जाइत अछि, भारतक कर्नाटक राज्यक एक शहर छी । ई उडुपी जिलाक प्रशासनिक मुख्यालय छी । उडुपी कृष्ण मन्दिर, तुलु अष्टमथाक लेल उल्लेखनीय अछि आ एकर नाम लोकप्रिय उडुपी व्यञ्जन पर अछि । ई भगवान परशुराम क्षेत्रक नाम सँ सेहो जानल जाइत अछि, आ कानाकाणा किन्डीक लेल प्रसिद्ध अछि । तीर्थयात्राक केन्द्र, उडुपीकें राजाता पीठ आ शिवली शिबालेल कऽ रूपमे जानल जाइत अछि । एकरा मन्दिर शहर सेहो कहल जाइत अछि । मणिपाल उडुपी शहरक भीतर रहल एक इलाका छी । उडुपी शहर औद्योगिक केन्द्र मेङ्गलोर सँ लगभग ६० किलोमिटर उत्तरमे स्थित अछि आ सड़क अनुसार राज्यक राजधानी बेङ्गलोर सँ लगभग ४२२ किलोमिटर उत्तरमे अवस्थित अछि ।

उत्तर अमेरिका' विश्व के सात महादीप में से एक छी। ई दुनियाक तेसर बड्का महाद्वीप छी।

उत्तर प्रदेश भारत क प्रदेश अछि ।

उत्तर प्रदेशम ७५ जिला अछि -

उत्तराखण्ड भारत क प्रदेश अछि ।

उदय नारायण सिंह नचिकेता 1951-

जन्म-१९५१ ई. कलकत्तामे।पहिल काव्य संग्रह ‘कवयो वदन्ति’। १९७१ ‘अमृतस्य पुत्राः’ कविता संकलन आऽ ‘नायकक नाम जीवन’ नाटक १९७४ मे ‘एक छल राजा’/ ’नाटकक लेल’ नाटक। १९७६-७७ ‘प्रत्यावर्त्तन’/ ’रामलीला’नाटक। १९७८मे जनक आऽ अन्य एकांकी। १९८१ ‘अनुत्तरण’कविता-संकलन। १९८८ ‘प्रियंवदा’ नाटिका। १९९७-‘रवीन्द्रनाथक बाल-साहित्य’अनुवाद। १९९८ ‘अनुकृति’- आधुनिक मैथिली कविताक बंगलामे अनुवाद, संगहि बंगलामे दूटा कविता संकलन। १९९९ ‘अश्रु ओ परिहास’। २००२ ‘खाम खेयाली’। २००६मे ‘मध्यमपुरुष एकवचन’कविता संग्रह। २००८ ई. मे नाटक "नो एण्ट्री: मा प्रविश" सम्पूर्ण रूपेँ "विदेह" ई- पत्रिकामे धारावाहिक रूपेँ ई-प्रकाशित भए एकटा कीर्तिमान बनेलक।२००९ ई.-श्री उदय नारायण सिंह “नचिकेता”केँ नाटक नो एण्ट्री: मा प्रविश लेल कीर्तिनारायण मिश्र साहित्य सम्मान।

प्रोफेसर उदय नारायण सिंह ‘नचिकेता’ जन्म-१९५१ ई. कलकत्तामे।

शिक्षा- बी. ए. सम्मान भाषाविज्ञान प्रथम ईशान स्कॉलर कलकत्ता विश्वविद्यालय, कलकत्ता

एम.ए. भाषाविज्ञान, पी-एचडी. भाषाविज्ञान, दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली

रचना संसार- मैथिली साहित्य मध्य छद्म नाम ‘नचितकेता’क नामे, मैथिली आ बंगला साहित्यक कवि आ नाटककारक रूपमे प्रख्यात श्री सिंह एखन धरि चारि कविता संग्रह, एगारह गोट नाटक मैथिलीमे, छओ साहित्यिक निबंध आ दू टा कविता संग्रह बांग्लामे, एकर अतिरिक्त एहि दुनू भाषामे आ अंग्रेजीमे कतोक पुस्तकक अनुवाद क’ चुकल छथि। १९६६ मे १५ वर्षक उम्रमे पहिल काव्य संग्रह ‘कवयो वदन्ति’। १९७१ ‘अमृतस्य पुत्राः’ कविता संकलन आऽ ‘नायकक नाम जीवन’ नाटक १९७४ मे ‘एक छल राजा’/ ’नाटकक लेल’ नाटक। १९७६-७७ ‘प्रत्यावर्त्तन’/ ’रामलीला’नाटक। १९७८मे जनक आऽ अन्य एकांकी। १९८१ ‘अनुत्तरण’कविता-संकलन। १९८८ ‘प्रियंवदा’ नाटिका। १९९७-‘रवीन्द्रनाथक बाल-साहित्य’अनुवाद। १९९८ ‘अनुकृति’- आधुनिक मैथिली कविताक बंगलामे अनुवाद, संगहि बंगलामे दूटा कविता संकलन। १९९९ ‘अश्रु ओ परिहास’। २००२ ‘खाम खेयाली’। २००६मे ‘मध्यमपुरुष एकवचन’कविता संग्रह। २००८ ई. मे नाटक "नो एण्ट्री: मा प्रविश" सम्पूर्ण रूपेँ "विदेह" ई- पत्रिकामे धारावाहिक रूपेँ ई-प्रकाशित भए एकटा कीर्तिमान बनेलक। भाषा-विज्ञानक क्षेत्रमे दसटा पोथी आऽ दू सयसँ बेशी शोध-पत्र प्रकाशित। १४ टा पी.एच.डी. आऽ २९ टा एम.फिल. शोध-कर्मक दिशा निर्देश।

आन साहित्यिक गतिविधि- प्रो. सिंह बांगलादेश, कॅरबियन आयलैंड, फ्रांस, जर्मनी, इटली, नेपाल, पाकिस्तान, रूस, सिंगापुर, स्वीडन, थायलैंड आर अमेरिकामे विविध विषय पर अपन व्याख्यान देने छथि।

इंडो-इटैलियन कल्चरल एक्सचेंज फॉर क्रिएटिव रायटर्सक सदस्य1999, त्रिनिदाद आर टॉबेगो मे कार्यालयी प्रतिनिधिक सदस्य 2002, आ मॉरीशस 2005, फ्रैंकफर्ट पुस्तक मेलामे आमंत्रित कवि, जतय ‘इंडिया गेस्ट ऑफ ऑनर’ सँ सम्मानित भेलाह 2006, हालहिमे चीन मे संपन्न एगारह लेखकक सांस्कृतिक प्रतिनिधिक प्रमुखक रूपमे भाग नेने छलाह।

कार्यक्षेत्र- महाराजा सियाजी राव विश्वविद्यालय,बड़ौदा,1979-81, दक्षिणी गुजरात विश्वविद्यालय 1981-85, दिल्ली विश्वविद्यालय,दिल्ली 1985-87, हैदराबाद विश्वविद्यालय, हैदराबाद,1987-2000 मे भाषाविज्ञानक प्रोफेसर, ओ अतिथि प्रोफेसरक रूपमे इंडियन इन्स्टीच्यूट ऑफ एडवांस स्टडी, शिमला 1989 मे काज करैत वर्तमानमे केन्द्रीय भारतीय भाषा संस्थान, मैसूर मे निदेशकक पद पर आसीन छथि।

उदयचन्द्र झा "विनोद" 1943-

जन्म 5 अप्रैल 1943 ई.। गाम- रहिका, मधुबनी । जन्म-ग्राम- दुलहा, मधुबनी । प्रकाशित कृति: संक्रान्ति, मौसम अयला पर, एहना स्थितिमे, भरि देह गौरा, एहि जनपदमे, दोहा तीन सय दू, कहलनि पत्नी, सहरजमीन, अपक्ष, प्रश्नवाचक कविता-संग्रह, धूरी सहयोगी कविता संग्रह; जाँत कथा संग्रह, उदास गाछक वसंत नाटक। ’माटि पानि’क वरेण्य सम्पादक।२००५ ई.-श्री उदय चन्द्र झा “विनोद”, रहिका, मधुबनी;यात्री-चेतना पुरस्कार।

उदयपुर जिला नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक सगरमाथा अञ्चलक मध्य भागमे अवस्थित अछि। ई जिला महाभारत पर्वत श्रृङ्खलासँ चुरे पर्वतमालाधरिक भू-भाग समेटने अछि । एकर कुल क्षेत्रफल २०६३ वर्ग किलोमिटर रहल अछि । क्षेत्रफलक हिसाबसँ ई जिला नेपालक २७अम, पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक चारिम आ सगरमाथा अञ्चलक दोसर स्थानमे पडएत अछि। देशक सबसँ पैग सिमेन्ट उद्योग "उदयपुर सिमेन्ट उद्योग" अहि जिलामे अछि ।

जिलाक इतिहास 	 

पहिले उदय नाम करल राजा ई जिलामे शासन करैक कारण ई जिलाक नाम उदयपुर रहल गएल किम्बदन्ती सुनल जाएत अछि । वि.स. २०२८ सालसँ आगा ई जिलाक सदरमुकाम हालक पञ्चावती गाविसमे रहल उदयपुरगढी नामक ठाममे छल । विसं २०२८, जेठ ९ गतेसँ महेन्द्र राजमार्गक कदमाहासँ २७ कि.मि उत्तर गाईघाट नामक स्थानमे सदरमुकाम रहल अछि ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

उधोग म आधारित शास्त्र क उधोगशास्त्र कहैत अछि ।

उपेन्द्र ठाकुर 'मोहन'जन्म १९१३ ई. मे दरभंगा जिलाक चतरिया ग्राममे भेलन्हि । मृत्यु २४-५-१९८० । संस्कृत शिक्षामे साहित्याचार्य ओ बड़ौदा राजक विद्वत्-परीक्षासँ ‘साहित्य-रत्न’क उपाधिसँ विभूषित भेलाह । दैनिक आर्यावर्तमे आदिअहिसँ, पश्चात् १९६० सँ मिथिला मिहिरक उप-सम्पादक एवं सह-सम्पादक रूपेँ कार्य करैत १९७७ मे सेवा निवृत भेलाह ।मोहनजी करीब पचास वर्ष साहित्य साधनामे लागल रहलाह । विजयानन्द, कुंजरंजन, सुदर्शन, पुण्डरीक, शास्त्नी, बामन आदि छद्म नामसँ पत्न-पत्निकामे विविध विषयपर हिनक लेख सभ प्रकाशित भेल अछि ।मोहन जीक ‘बाजि उठल मुरली’मे १०१ गोट कविताक संकलन अछि जाहिमे हिनक सुदीर्घ काव्य-आराधनाक विभित्र विचारधाराक ओ विभित्र अनुभूतिक सामग्री उपलब्ध अछि । एहि पुस्तकपर मोहन’जीकेँ १९७८ मे साहित्य अकादम् पुरस्कार भेटलन्हि। एहिसँ बहुत पूर्व हिनक ’फुलडाली’ नामक कविता संग्रह सेहो प्रकाशित भेल छल ।

जन्म स्थान रामपुर-कोरिगामा, दरभंगा । कवि-कथाकार, गीत-गजलकार । प्रकाशित कृति: यंत्रणाक क्षणमे कविता संग्रह। हिन्दीमे अनेक पोथी प्रकाशित। ओड़ियासँ मैथिली अनुवाद हेतु मृत्युपरान्त साहित्य अकादेमीसँ पुरस्कृत। २००३- उपेन्द दोषी कथा कहिनी- मनोज दास, उड़िया लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

उपेन्द्र नाथ झा 'व्यास' 1917-2002

जन्म स्थान-हरिपुर वकशीटोल, मधुबनी, बिहार । १९६९- उपेन्द्रनाथ झा “व्यास” दू पत्र, उपन्यास लेल साहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित । साहित्य अकादेमीक अनुवाद पुरस्कार प्राप्त । प्रकाशित कृति: कुमार, दू पत्र उपन्यास, विडंबना, भजना भजले कथा-संग्रह, पतन संन्यासी, प्रतीक काव्य, महाभारत पहिल दू पर्व आदि।

डॉ. उमाकान्त

मैथिली व्यंग्य-आलेखक पोथी "अपन बात" प्रकाशित।

उमानाथ झा 1923-2009

जन्म:-01-01-1923, मृत्यु 07-12-2009 महरैल, भधुबनी ।भूतपूर्व अङरेजी विभागाध्यक्ष एवं प्रति-कुलपति मिथिला विश्वविद्यालय, दरभंगा । रचना:-रेखाचित्न, अतीत कथा संग्रह; मैथिली नवीन साहित्य, इन्द्र धनुष, विद्यापति गीतशती सम्पादन।१९८७- उमानाथ झा अतीत, कथा पर मैथिलीक साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित।

उमेश पासवान

-औरहामे अनेक कवि सम्मलेन क' कए मैथिली आंदोलनक नेतृत्व

उमेश मंडल

प्रकाशित कृति: निश्तुकी- कविता संग्रह 2009।

उमेश मिश्र 1895-1967

जन्म मधुबनी जिलाक गजहरा ग्राममे 1895 ई. मे भेल छलन्हि । ई एकहतरि वर्षक आयुमे १९६७ ई. मे प्रयागमे स्वर्गवासी भेलाह । ई अपन स्वनाम-धन्य पिता म. म. जयदेव मिश्र तथा म. म. डा. गंगानाथ झाक सान्निध्यमे विद्यार्जन कएल। १९२३ सँ १९५९ धरि मिश्रजी एलाहाबाद विश्वविद्यालयमे संस्कृतक प्राध्यापक छलाह । दरभंगा ’मिथिला शोध संस्थान’क निदेशक पदपर किछु समय कार्य कए १९६२ सँ ६५ धरि कामेश्वर सिंह संस्कृत विश्वविद्यालयक कुलपति रहलाह ।म. म. मुरलीधर झासँ प्रभावित भए ’मिथिलामोद’मे ई लिखब प्रारम्भ कएलन्हि तथा अपन विविध प्रकारक रचनासँ मैथिलीक गद्यकेँ समृद्ध् कएलन्हि । मैथिलीमे हिनक प्रसिद्ध ग्रन्थ अछि—’कमला’ शेक्सपीयरक ’टेम्पेस्ट’क भावानुवाद, ’नलोपाख्यान’, ‘मैथिली-संस्कृति’ तथा अनेक वर्णनात्मक एवं आलोचनात्मक निबन्ध; मनबोधक कृष्णजन्मक सम्पादन, विद्यापतिक कीर्तिलता, कीर्तिपताका, गोरक्ष विजय आदिक अनुवाद-सम्पादन सेहो कएल।

उमेश यादव क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

उराउ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

उर्दू भाषा उर्दु: اُردُو नेपाल , भारत ,बाङ्लादेश आ पाकिस्तान मे बोलल जाय वाला भाषा अछि । इ पाकिस्तानक राष्ट्रिय भाषा अछि । प्राय इ भाषा मुसलमानसभदूवारे बाजल जाइत अछि । उर्दू भाषा संस्कृत आ और हिन्दूस्तानीक फारसीकरण करल जाएवला अप्रभंशित भाषा मानल जाइत अछि । इ फारसी-अरब तथा नस्तलीक लिपीसँ लिखल जाइत अछि । बाबर आ मुघल सुल्तानसभ इ भाषाक हिन्दूस्तान लऐलाह ।          

उषाकिरण खान 1945-

जन्म:२४ अक्टूबर १९४५,कथा एवं उपन्यास लेखनमे प्रख्यात । मैथिली तथा हिन्दी दूनू भाषाक चर्चित लेखिका ।प्रकाशित कृति:अनुंत्तरित प्रश्न, दूर्वाक्षत, हसीना मंज़िल, भामती उपन्यास । २०१०-श्रीमति उषाकिरण खान भामती, उपन्यास लेल साहित्य अकादेमी पुरस्कार- मैथिली।

ऊसा नदी रूसक एकटा प्रमुख नदी अछि।

ऋतु कर्ण, मैथिली रंगमंच

एजियन सागर विश्व के एकटा समुन्द्र छि

एडम स्मिथ

एडम स्मिथ ५ जून १७२३ से १७ जुलाई १७९० एक स्कटिश नीतिवेत्ता, दार्शनिक आर राजनैतिक अर्थशास्त्री छतीन। उ अर्थशास्त्रके पितामह छतीन।

एडमण्ड हिलारीसन् १९१९-सन् २००८ सगरमाथा आरोहण करेवाला प्रथम दुईमेसँ एक व्यक्ति छथि । सन् १९५३ मई २९ मे ओ आ तेन्जिङ नोर्गे शेर्पाक साथ सगरमाथाके प्रथम आरोहण करलखिन।

एड्मन्डके जन्म सन् १९१९ जुलाई २०मे न्युजील्यान्डमे भेल छै।

सगरमाथाके सफल आरोहण केलाकेबाद एडमन्ड हिमाली क्षेत्रमे शेर्पासबके मद्द्तस हिमालयन ट्रष्ट स्थापना करलखिन।

एडमन्डके मृतु सन् २००८ जनवरी ११मे भेल अछि।

एप्पल कम्पनी अमेरिकामे रहल बहुराष्ट्रिय कम्पनी अछि ।

महाकवी भारती नगर या एमकेबी नगर, भारतक तमिलनाडु राज्यक महानगरीय शहर चेन्नईक एक उत्तरी भागमे रहल एक इलाका छी । सन् १९८२ सँ पहिने ई इलाकाकें तमिलनाडु हाउजिङ बोर्ड कोलोनी कहल जाइत छल ।


एसिया ə विश्वक सात महादीपमे एक छी जे विश्वक सभसँ पैग महाद्वीप छी ।

अस्ट्रिया जर्मन: Österreich मध्य युरोपक एक देश छी । एकरा आधिकारिक रूपमे अस्ट्रिया गणतन्त्र कहल जाइत अछि । ई देशक सीमा सँ सटल पड़ोसी देशसभ जर्मनी, चेक गणतन्त्र, स्लोभाकिया, हङ्गेरी, स्लोभेनिया, इटाली, स्विट्जरल्यान्ड आ लिचटेनन्स्टाइन करि ८ टा अछि । ई देश सन् १९९५ सँ युरोपेली सङ्घक सदस्य राष्ट्र छी । अस्ट्रियाक राजधानी भियना छी । भियनाकें स्थानीय भाषामे भीन कहल जाइत अछि । 

ई देशमे नौ टा सङ्घीय राज्यसभ अछि । 

ओखलढुङ्गा जिला नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक सगरमाथा अञ्चलमे पडैवाला पहाडी जिलामे सँ एक छी। पूर्वसँ पश्चिमतर्फ क्रमश चौडा होएत गेल ई जिलाक तीन दिशासँ नदी छुट्टेने अछि। उत्तरमे सोलुखुम्बु जिला, दक्षिणमे उदयपुर आ  सिन्धुली जिलासँ जोडल  ई  जिलाक  पूर्वमे खोटाङ जिलासँ दुधकोशी नदी आ पश्चिममे रामेछाप जिलासँ लिखू नदी छुट्टेने अछि। नेपालक ७५ जिलामे सँ जनसङ्ख्याक हिसाबमे ५९अम स्थान आ क्षेत्रफलक हिसाबसँ ६८अम स्थान ओगट्ने ई जिलाक कूल भू-भागमे सँ सदरमुकाम ओखलढुङ्गा बजारसिद्धिचरण नगरपालिकासँ बहुत कम क्षेत्र पूर्वमे आ बहुतरास क्षेत्र पश्चिममे पडैत अछि । युगकवि सिद्धिचरण श्रेष्ठक जन्म भूमि समेत कहिक पहिचानल जाइवाला ई साहित्यिक उर्वर भूमिमे अभिरवंशी गोपालवंशी एवं किराँतवंशी राजासभ राज्य कएल पवैत अछि। वि.सं २०१८ सालक प्रशासनिक विभाजन पूर्व हालक सोलुखुम्बु, ओखलढुङ्गा आ खोटाङ जिलासभ पूर्व ३ नम्बर ओखलढुङ्गामे पडैत छल। 

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

ओट्टो एडवार्ड लेओपोल्ड बिस्मार्क सन् १८१५-१८९८ - प्रुशिय आर जर्मनीके राजकीय कार्यकर्ता आर कुटनीतिज्ञ अछि। सन् १८७१-१८९० मे बिस्मार्क जर्मन साम्राज्यके रेइखचान्सलर भेल छेल।

ओमान अरबी: عمان अरबी प्रायद्वीपक पूर्व-दक्षिणमे अवस्थित एक देश छी जकरा आधिकारिक रूपमे सल्तनत उमान नाम सँ जानल जाएत अछि । ई साउदी अरबक पूर्व आया दक्षिणक दिशामे अरब सागरक सीमा सँ सटल अछि । संयुक्त अरब इमिरेट्स एकर उत्तरमे स्थित अछि ।

ओमानक कूल जनसङ्ख्या २८ लाख अछि आ एतय बाहर देशसभ सँ आबि रहनिहार आप्रवासीसभक सङ्ख्या बहुत बेसी अछि । लगभग समुचा जनसङ्ख्या मुस्लिम अछि जहिमे इबादीसभक सङ्ख्या सभ सँग बेसी अछि । एकर अमेरिका आ ब्रिटेनक सङ्ग बहुत निकटतम सम्बन्ध अछि ।

सुमेरी सभ्यताक एक लेखक अनुसार एकरा मगन नाम सँ जानल जाएत छल । ओमान नाम एर अरबी जाति पर पड़ल जे यमनक उमान क्षेत्र सँ आएल छल । इशा पूर्व छठम् शताब्दी सँ सातम् शताब्दीक मध्य धरि एतय इरान फारस कऽ तीन वंशसभक शासन रहल - हखामनी, पार्थियन आ सासानी । सातम् शताब्दीमे मुहम्मद साहबक जीवनकालमे ओमानमे इस्लामक आगमन भेल छल । सन् २५०८-१६४८ धरि एतय पुर्तगालीसभक उपनिवेश छल जे भास्को दा गामाद्वारा भारतक खोज करि लेलाक बाद समुद्री बाट पर नियन्त्रणक लेल बनाएल गेल छल । पुर्तगाल पर स्पेनक अधिकार भऽ गेलाक बाद पुर्तगालीसभके एहि ठाम सँ बापस जाए पड़ल । एकर बाद ओमानीसभ पूर्वी अफ्रिकी तटीय प्रदेशसभ सँ सेहो पुर्तगालीसभकें भगेने छल ।

ओमानमे ५ प्रदेश मिन्तका आ ४ शासकीय प्रखण्ड मुहाफजाह अछि - 

ओसिनिया - or ə, प्रशान्त द्वीपसभक समूहक केन्द्रमे रहल एक क्षेत्र छी ।

कजाकस्तान एकटा एसियाली देश अछि ।

कञ्चनपुर जिला कञ्चनपुर जिल्लासुनी नेपालक सुदूर-पश्चिमाञ्चलक महाकाली अञ्चलक एकटा तराई जिला छी । एहि जिलाके सिमाना पूरवमे कैलाली, उत्तरमे डडेल्धुरा आर दक्षिण आ पश्चिममे भारतक उत्तराखण्ड परएत अछि ।

पहिने नेपालक बाइसे चौबीसे राज्य रहल समय एहि जिला डोटी राज्यक सीमा क्षेत्रमे पडएत छल । ऐतिहासिक पृष्ठभूमि देखला सँ इस्वी सन् १८१४ सँ १८१६ धरि अंग्रेजसँ भेल युद्ध बाद केल गेल सन्धिसँ महाकालीपार पश्चिमक सम्पूर्ण भू-भाग ब्रिटिश इन्डियामें मिलाएल पाबल जाएत अछि । सन् १८६०क सन्धि बाद मात्र एहि क्षेत्र अर्थात कैलाली कञ्चनपुर बाँके आर बर्दिया नयाँ मुलुकक रूपमे नेपालक अंग भ सकल । 

नेपालक अंग बएन गेला बाद कैलाली आर कञ्चनपुर अलग अलग जिला बनल अछि । कञ्चनपुर जिला स्थापना भेला बाद सर्वप्रथम एकर सदरमुकाम हाल श्रीपुर गाविसक बेलौरी बजारमे रहल आर वोही बेलौरीक कञ्चनपुर नामक गाउँसँ कञ्चनपुर जिलाक नामाकरण भेल कहाई कोनो कोनो इतिहासकार बतेनए अछि ।

कतार अरबी : قطر قطر ˈqɑtˤɑr; स्थानीय उच्चारण: ɡɪtˤɑr अरब प्रायद्वीपक उत्तर पूर्वी तट पर अवस्थित एक छोट प्रायद्वीप छी । एकर दक्षिणमे साउदी अरब अछि, आ बाँकी तीनु दिस फारसक खाड़ी अछि । एक तेल समृद्ध राष्ट्रक रूपमे कतार दुनियाक दोसर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद समृद्ध देश छी । सन् १७८३ मे कुवैतक अल खलीफ वंशद्वारा एहि ठाम शासन केनाए प्रारम्भ केनए छल । तत्पश्चात ई टर्कीक अधीन रहल । प्रथम विश्वयुद्धक बादमे ई ब्रिटेनक संरक्षणमे सेहो रहल छल । सन् १९७१ मे स्वतन्त्रता मिललाक बाद सन् १९७२ मे खलीफा बिन हमद कऽ शासन प्रारम्भ भेल छल । 

मानल जाएत अछि कि कतार नाम आजुक जुबारा नामक शहरक प्राचीन नाम कतारा सँ उत्पन्न भेल अछि, जे प्राचीन समयमे क्षेत्रक महत्वपूर्ण बन्दरगाह आ शहर छल । कतारा शब्द पोटोल्मीद्वारा बनाओल गेल अरब प्रायद्वीपक मानचित्र पर पहिल बेर नजर आएल छल ।

कन्दर्पनारायण लाल कर्ण

कपास एक नगद खेति छि । कपास रुई तैयार करै छि, जेकरा " ऊजर सोन " कहल जाइछि  

कपिल देव  उच्चारण पुरा नाम कपिलदेव रामलाल निखञ्ज जन्म ६ जनवरी १९५९ भारतक चण्डीगढमे भेल छल । ओ भारतीय क्रिकेटक पूर्व कप्तान भऽ चुकल अछि आ अपन कप्तानीमे भारतके १९८३ क्रिकेट विश्वकप जितेनाए अछि ।

कपिलवस्तु जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

कपिलेश्वर मिश्र 1887-1987

गाम सलेमपुर, थाना- उजियारपुर, जिला समस्तीपुर। “सीतादाइ” पुस्तक भंडारसँ प्रकाशित।

कफी एक वनस्पति आ ई पियवाला पद्धार्थ छी । कफीक खोज अफ्रिकाके इथियोपियामे करल गेल आ वर्तमान समयमे आर एकर खेति दक्षिण अमेरिका, मध्य अमेरिका आ दक्षिणपूर्व एसियामे कएल जाइत अछि ।

खमेर ភាសាខ្មែរ, या कम्बोडियाली भाषा, खमेर जातिक भाषा छी। ई कम्बोडियाक अधिकारिक भाषा सेहो छी। भियतनामी भाषाक बाद ई सर्वाधिक बोलल जाइवला एस्ट्रो-एशियाली भाषा Austroasiatic language छी। हिन्दू आ बौद्ध धर्मक कारण खमेर भाषा पर संस्कृत आ पालिक गहिर प्रभाव अछि।

कमलधर दास

"मैथिल कर्ण कायस्थक गोत्र, प्रवर, मूल आ वैवाहिक सम्बन्ध" पोथी प्रकाशित।

कमला चौधरी 1953-

कृति- मैथिलीक वेश-भूषा-प्रसाधन सम्बन्धी शब्दावली, प्रकाशनाधीन: बाटे बिलायल पानि कथा संग्रह, पिया मधुमास कविता संग्रह, आशापूर्णा देवीक बंगला लघु उपन्यास मन मंजूषाक मैथिली अनुवाद। मुजफ्फरपुरसँ प्रकाशित मैथिली साहित्यिक पत्रिका स्वातीक सम्पादन १९८४-८५।

डॉ. कमलाकान्त भण्डारी 1952-

कम्बोडिया एकटा एसियाली देश अछि ।

कर्णाली अञ्चल Karnali Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ५ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि।

कर्णाली नदी कऽ नामसे यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि। यी देशकऽ बरका नदी अछि।

कर्णाली अञ्चल मै ५ टा जिला अछि।

कर्नाटक ಕರ್ನಾಟಕ, दक्षिण भारतक एक राज्य छी । ई राज्यक गठन १ नवम्बर, १९५६ कें राज्य पुनर्गठन अधिनियमक अधीन कएल गेल छल। पहिने ई मैसूर राज्य कहलाबैत छल। सन् १९७३ मे पुनर्नामकरण करि एकर नाम कर्नाटक करि देल गेल छल । एकर सीमा पश्चिममे अरब सागर, उत्तर पश्चिममे गोआ, उत्तरमे महाराष्ट्र, पूर्वमे आन्ध्र प्रदेश, दक्षिण-पूर्वमे तमिलनाडु आ दक्षिणमे केरल सँ जुडल अछि । एकर कुल क्षेत्रफल ७४,१२२ वर्ग माइल १,९१,९७६ वर्गकिमी अछि, जे भारतक कुल भौगोलिक क्षेत्रक ५.८३% छी । २९ जिलासभक सङ्ग ई राज्य आठम् सभसँ पैग राज्य छी । राज्यक आधिकारिक आ सर्वाधिक बाजल जाएवाला भाषा कन्नड़ छी ।

साधारण बोलिचालीके भाषामे कर्मअर्थात 'क्रिया'। 

दर्शनमे कर्म एक विशेष अर्थमे प्रयुक्त होईछि।कर्म काम,भाग्य,कार्य छि।जे भी मनुष्य करई छि ऊ से फल उत्पन्न होइछि। ई फल शुभ, अशुभ या दुवासे आलग होइछि।

कांञ्चीनाथ झा "किरण" 1906-1988

जन्म स्थान-धर्मपुर,लोहना रोड, दरभंगा बिहार । मैथिली भाषा आंदोलनमे महत्वपूर्ण भूमिका। ’पराशर’ महाकाव्य लेल साहित्य अकादमी ओ ’कथा किरण’ लेल वैदेही पुरस्कारसँ सम्मानित । प्रकाशित कृति: चंद्रग्रहण उपन्यास, वीर-प्रसून बालकथा, जय जन्मभूमि एकांकी, विजेता विद्यापति नाटक, कथा-किरण कथा-संग्रह, किरण-कवितावली, कतेक दिनक बाद कविता-संग्रह, पराशर महाकाव्य ओ किरण-निबंधावली निबंध-संग्रह आदि।१९८९- काञ्चीनाथ झा “किरण” पराशर, महाकाव्यपर मैथिली मे साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित।

काठमाडौ uː; नेपाली उच्चारण: kɑʈʰmɑɳɖuनेपाल भाषा:येँ देय्‌ नेपालक राजधानी आ सभसँ पैग सहर छी । प्राग ऐतिहासिक इतिहास भेल इ नगरक मध्यकालमें कान्तिपुर कहल जाएत छल । इतिहासक भिन्न भिन्न कालखण्डमें भिन्न भिन्न राजबंशद्वारा शासित ई नगर नेपालक एकिकरण सँ नेपालक राजधनीक रूपमें रहल अछि । काठमाडौं उपत्यका भित्र पडए वाला इ सहरमें राष्ट्रपति भवन तथा राष्ट्रपतिक कार्यालय, प्रधानमन्त्रीक कार्यालय सिंहदरवार, नेपाल सरकारक केन्द्रीय सचिवालय मन्त्रालयसभ, प्रायः सभ केन्द्रीय कार्यलयसभ, सरकारी तथा निजी टेलीभिजन स्टेसनसभ आ बहुतेक सरकारी तथा निजी रेडियोसभ तथा समाचार संस्थासभ रहल अछि । नेपाली सेनाक केन्द्रीय कार्यालय जङ्गी अड्डा, सशस्त्र प्रहरी-बलक प्रधान कार्यालय तथा नेपाल प्रहरीक केन्द्रीय कार्यालय सेहो एतएक अछि ।

बि.स. २०६८ क जनसंख्या विवरण अनुसार काठमाडौंक जनसंख्या ९,७५,४६३ अछि । जे नेपालक कोनो भी ठामसे सबसँ बेसी जनसंख्या छी ।


काठमाडौं जिल्ला नेपालभाषामा:येँ जिल्ला नेपालक राजधानी जिला छी । नेपाल अधिराज्यक मध्य पहाडी प्रदेशमा पूर्वमा साँगा भञ्ज्याङ, पश्चिममा वाडभञ्ज्याङ, उत्तरमा पाँचमाने भञ्ज्याङ आर दक्षिणमा फर्पिङ  ४ भञ्ज्याङभित्र अवस्थित काठमाडौं उपत्यकाभित्र ३ जिला मधेय काठमाडौं एकटा छी । ई जिलाक पूर्वम भक्तपुर आर काभ्रेपलाञ्चोक, पश्चिममा धादिङ आर नुवाकोट, उत्तरम नुवाकोट आर सिन्धुपाल्चोक आर दक्षिणमा ललितपुर आर मकवानपुर जिला अवस्थित अछि ।

किछ महत्वपूर्ण ठाम अहि प्रकार अछि 

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

काभ्रेपलाञ्चोक जिला नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक बागमती अञ्चलक एकटा जिला छी। नेपाल एकीकरणपूर्व  वर्तमान काभ्रे जिला बनेपा, पनौती, धुलिखेल, पाँचखाल, खोपासी, नाला, साँगा, साठीघर भगवतीपलाञ्चोक, मण्डन, दाप्चा, नाल्दुम, चौकोट नगरपालिका तथा गाउँ विकास समितिसभक कारण इतिहासक पन्नामे जीवन्त छल। ई एतिहासिक जिला पुरान धार्मिक स्थल आ उद्योगिक महत्वक लेल चिनहल जाइत अछि।

बाह्य जडीसभ 

काभ्रेपलान्चोक जिला नेपालक एकटा जिला अछि ।

कामेन्द्रनाथ झा "अमल" 1938-

जन्म- 4 जनवरी 1938, गाम कोइलख मधुबनी। ग्रिभांस कथासंग्रह प्रकाशित।

कामेश्वरी देवी 1922-

मधुबनी जिलाक नवानी गामक। जन्म १९२२ ई. मे अपन मातृक नाहरमे भेलनि। पति पं मदनमोहन झा। बरौनीवासी प्रसिद्ध तान्त्रिक पण्डित केशव मिश्र हिनक पिता छलथिन। "मिथिला संस्कार गीत" पोथी।

कार्ल मार्क्स

कार्ल हेन्-रिक् मार्क्स ५ मे १८१८ - १४ मार्च १८८३ एक प्रसिद्ध दार्शनिक, राजनैतिक अर्थशास्त्री, इतिहासकार, राजनैतिक सिद्धान्तके प्रणेता, समाजशास्त्री, साम्यवादी एवं क्रान्तिकारी व्यक्तिके नाम अछि जेकर विचार आर सिद्धान्तके आधारमे वर्तमान साम्यवाद कम्युनिज्मके जन्म भल अछि

कालरात्री नवदुर्गा मे स सातम देबी छी ।

कालीकांत झा "बूच" 1934-2009

हिनक जन्म, महान दार्शनिक उदयनाचार्यक कर्मभूमि समस्तीपुर जिलाक करियन ग्राममे 1934 ई. मे भेलनि । पिता स्व. पंडित राजकिशोर झा गामक मध्य विद्यालयक प्रथम प्रधानाध्यापक छलाह । माता स्व. कला देवी गृहिणी छलीह । अंतरस्नातक समस्तीपुर काॅलेज, समस्तीपुरसँ कयलाक पश्चात् बिहार सरकारक प्रखंड कर्मचारीक रूपमे सेवा प्रारंभ कयलनि । बालहिं कालसँ कविता लेखनमे विषेश रूचि छल । मैथिली पत्रिका - मिथिला मिहिर, माटि - पानि, भाखा तथा मैथिली अकादमी पटना द्वारा प्रकाशित पत्रिकामे समय - समय पर हिनक रचना प्रकाशित होइत रहलनि । जीवनक विविध विधाकेँ अपन कविता एवं गीत प्रस्तुत कयलनि । साहित्य अकादमी दिल्ली द्वारा प्रकाशित मैथिली कथाक विकास संपादक डाॅ बासुकीनाथ झा  मे हास्य कथा कारक सूची मे डाॅ विद्यापति झा हिनक रचना ‘‘धर्म शास्त्राचार्यक उल्लेख कयलनि । मैथिली अकादमी पटना एवं मिथिला मिहिर द्वारा प्रशंसा पत्र भेजल जाइत छल ।श्रृंगाररस एवं हास्य रसक संग-संग विचार मूलक कविताक रचना सेहो कयलनि । डाॅ दुर्गानाथ झा श्रीश संकलित मैथिली साहित्यक इतिहासमे कविक रूपमे हिनक उल्लेख कएल गेल अछि । प्रकाशित कृति मृत्योपरांत : कलानिधि- कविता-संग्रह।

कालीकान्त झा 1909-

मूल गाम ढंगा हरिपुर, मधुबनी। फेर मातृक बरदबट्टा,पो. उरलाहा, भाया- मदनपुर, जिला-पूर्णियामे बसि गेलाह। सतघरा मधुबनी, मदनपुर आ काशीमे पाणिनी व्याकरणक अध्ययन। "हनुमान चरित"क लेखक।

कालीकोट जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

कावेरी कर्नाटक तथा उत्तरी तमिलनाडुमे बहैवला एक सदानीरा नदी छी । ई पश्चिमी घाटक पर्वत ब्रह्मगिरीसँ निकलल अछि । एकर लम्बाई लगभग ८०० किलोमिटर अछि ।

काशीकान्त मिश्र "मधुप" 1906-1987

१९७०- काशीकान्त मिश्र “मधुप” राधा विरह, महाकाव्य पर साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्राप्त मैथिलीक प्रशस्त कवि आ मैथिलीक प्रचार-प्रसारक समर्पित कार्यकर्ता ’झंकार’ कवितासँ क्रान्ति गीतक आह्वान कएलनि । प्रकृति प्रेमक विलक्षण कवि । ’घसल अठन्नी कविताक लेल कथ्य आ शिल्प-संवेदना—दुहू स्तर पर चरम लोकप्रियता भेटलनि।

कास्की जिला नेपालक गोर्खा प्रदेशक गण्डकी अञ्चलमे अवस्थित एक पर्यटकीय जिला छी । ई जिला अन्नपूर्ण हिमश्रृङ्खला तथा माछापुच्छ्रे हिमालयक काखमे रहल अछि । कास्की जिलाक सदरमुकाम पोखरा छी । राजधानी काठमाडौंसँ करीब २०० किलोमिटर पश्चिममे रहल ई जिला प्राकृतिक रूपसँ अत्यन्त मनोरम स्थान अछि ।

किर्गिजस्तान एकटा एसियाली देश अछि ।

किर्तिपुर नेपालके एकटा निक शहर छि ।

किशोर कुमार झा "सिक्किन"

किशोर केशव, मैथिली रंगमंच

किशोरनाथ झा

गाम- विट्ठो, पो. सरिसवपाही, मधुबनी। "लोकवेद" पोथी प्रकाशित।

किसान भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

कीर्तिवर्धन भागवत झा आजाद उच्चारण जन्म २ जनवरी १९५९ भारतक बिहार राज्यक पूर्णिया सहरमे भेल छल । आजाद भारतीय पूर्व क्रिकेट खेलाडी आ वर्तमान राजनीतिज्ञ छी । आजाद सन् १९८० सँग सन् १९८६ बीच ७ टेस्ट आ २५ एकदिवसीय म्याच खेलने छल । आजाद १९८३ क्रिकेट विश्वकपमे भारतीय टिममे सहभागी छल ।

कीर्तिनारायण मिश्र 1937-

जन्म १७ जुलाई १९३७ ई. केँ ग्राम शोकहारा बरौनी, जिला बेगूसरायमे भेलन्हि। हुनकर प्रकाशित कृति अछि सीमान्त,महानगर दीर्घ कविता, हम स्तवन नहि लिखब, ध्वस्त होइत शांति स्तूप एहि पोथीपर साहित्य अकादमी 1997 पुरस्कार, आदमीकेँ जोहैत कविता संग्रह। संस्मरण-अपन एकांतमे, स्मृति यात्रा, पत्रक दर्पणमे। सम्पादन- आखर मासिक पत्रिका, आधुनिक मैथिली साहित्य, '63, राजकमल जीवन आ साहित्य, '68, कथा-संकलन- काल कोठरी। आलोचना- अर्थांतर-2004

कुमार गंगानन्द सिंह 1898-1971

जन्म—बनैली राजपरिवारमे 24-9-1898, मृत्यु:-श्रीनगर पूर्णिञा 17-1-1970 । भूतपूर्व शिक्षामंत्नी, बिहार एबं कुलपति, कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय ।रचना—अगिलही अपूर्ण उपन्यास तथा अनेक कथा एवं एकांकी । युगक अनुरूप सामाजिक कुरीति आदिकेँ आधार बनाए सुधारवादी दृष्टिएँ कथा सभहिक रचना ।

कुमार पवन 1958

गाम मुरैठा। कथा संग्रह, कविता संग्रह आ व्यंग्य संग्रह शीघ्र प्रकाश्य। मैथिलीमे १९९० ई सँ विरल लेखन। २००८ ई. सँ दस सालक मौन भंगक बाद पुनः रचनाक दोसर पालीक प्रारम्भ।

डॉ. पवन कुमार झा, जन्मतिथि–27/12/1958, स्थायी पता– ग्राम+पत्रालय–मुरैठा, भाया–कमतौल, जिला–दरभंगा, बिहार पिन कोड–847304, वर्त्तमान पता– द्वारा–डॉ. पी. के. झा, पी. जी. टी. हिन्दी, केन्द्रीय विद्यालय, कटिहार, बिहार, पिन कोड–854105 शिक्षा–एम. ए. हिन्दी, बी. एड., पी. एच.डी., आजीविका–केन्द्रीय विद्यालय संगठन मे पी. जी. टी. हिन्दीक रूपमे कार्यरत

लेखन– विगत शताब्दीक नवम् दशकक प्रारंभमे कविता लेखन सँ साहित्य–कर्म प्रारंभ। प्रायः डेढ़ दशक धरि कविता, कथा, व्यंग्य आ आलोचनात्मक, शीघ्रहिं कविता–संग्रह कथा–संग्रह आ व्यंग्य–संग्रहक प्रकाशनक तैयारी।

कुमार मनोज कश्यप

जन्म मधुबनी जिलांतर्गत सलेमपुर गाम मे। बाल्य काले सँ लेखन मे आभरुचि। कैक गोट रचना आकाशवानी सँ प्रसारित आ विभिन्न पत्र-पत्रिका मे प्रकाशित। सम्प्रति केंद्रीय सचिवालय मे अनुभाग आधकारी पद पर पदस्थापित।

कुमाल भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

कुरान n1 '; القرآن al-Qurʾān इस्लाम धर्मक प्रमुख धर्मग्रन्थ छी । ई इस्लामक पवित्रतम पुस्तक छी आ इस्लामक नींव छी । एकरा परमेश्वर अल्लाह देवदूत फरिस्ता जिब्राएलद्वारा हजरत मुहम्मदक सुनेनाए छल । मुसलमानसभक माननाए अछि कि कुरान अल्लाहक भेजल अन्तिम आ सर्वोच्च पुस्तक छी । एकरा अरबी भाषाक सर्वोत्तम कृति मानल जाइत अछि ।

कुलानन्द मिश्र 1940-2000

जन्म पकड़ी कोठी, सीतामढ़ी, बिहार। सुविख्यात कवि,, संपादक, समालोचक। प्रकाशित कृति- तावत एतबे, भोरक प्रतीक्षामे कविता संग्रह, भारतक भाषा सर्वेक्षण, पारो, राजकमल चौधरी की ग्यारह कहानियाँ अनुवाद।

कुलुङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

कुवेत अरबी‎, दवालात अल-कुवैती पश्चिम एसियामे अवस्थित एक सार्वभौम सम्पन्न अरब इमिरेट्स छी, जकर सीमा उत्तरमे सउदी अरब आ उत्तर आ पश्चिममे इराकसँ मिलैत अछि । उत्तरसँ दक्षिणधरिक अधिकतम दूरी २०० किलोमिटर आ पूर्वसँ पश्चिमधरिक दूरी १७० किलोमिटर अछि । 

कुशमन्दा नवदुर्गा मे स चारिम देबी छी ।

अन्तर्राष्ट्रीय मैथिली परिषद

कृषि भूगोल भूगोल के एकटा शाखा अछि।

कृषि म आधारित शास्त्र क कृषि शास्त्र कहैत अछि ।

कृष्ण कुमार कश्यप 1949-

जन्म १५ सितम्बर १९४९ ई.। पिता- कवि-उपन्यासकार स्व. इन्द्रनारायण लाल "सँवलिया"। जनबरी १९६५ ई. मे नेना सभ लेल "नाइट स्कूल", १९८१ ई. मे "कला आधारित जीवन आ शिक्षण पद्धति"क प्रवर्तन आ तकर कार्यान्वयन लेल शिवा कश्यप आ शशिबालाक सहयोगसँ "भारती विकास संस्था"क स्थापना। रचना: शशिबालाक संग "मेघदूत" आ "गीत-गोविन्द"क मैथिली अनुवाद, माछ-भात, मिथिला चित्र-शिक्षा, भाग-१, मिथिला चित्र-कोर, भाग-३।

कृष्ण मोहन झा 1968-

जन्म मधेपुरा जिलाक जीतपुर गाममे। “विजयदेव नारायण साही की काव्यानुभूति की बनावट” विषयपर जे.एन.यू. सँ एम.फिल आ ओतहिसँ “निर्मल वर्मा के कथा साहित्य में प्रेम की परिकल्पना” विषयपर पी.एच.डी.। हिन्दीमे एकटा कविता सँग्रह “समय को चीरकर” आ मैथिलीमे “एकटा हेरायल दुनिया” प्रकाशित। हिन्दी कविता लेल “कन्हैया स्मृति सम्मान”1998 आ “हेमंत स्मृति कविता पुरस्कार”2003। असम विश्वविद्यालय, सिल्चरक हिन्दी विभागमे अध्यापन।

कृष्णा नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

कृष्णाराम आ हाथी सुबरन

मिथिलाक यादव गुआर जातिक लोकदेवता कृष्णाराम अपन हाथी सुबरनपर सवार।

केदार कानन 1959-

जन्म स्थान सुपौल, बिहार। चर्चित कवि, कथाकार ओ संपादक। प्रकाशित कृति : आकार लैत शब्द कविता संग्रह, अनूदित कृति राजा राम मोहन राय, प्रायश्चित। सम्पादन संकल्प, भारती मंडन पत्रिका।

केदारनाथ चौधरी 1936-

जन्म 3 जनवरी 1936 ई नेहरा, जिला दरभंगामे। 1958 ई.मे अर्थशास्त्रमे स्नातकोत्तर, 1959 ई.मे लॉ। 1969 ई.मे कैलिफोर्निया वि.वि.सँ अर्थस्थास्त्र मे स्नातकोत्तर, 1971 ई.मे सानफ्रांसिस्को वि.वि.सँ एम.बी.ए., 1978मे भारत आगमन। 1981-86क बीच तेहरान आ प्रैंकफुर्तमे। फेर बम्बई, पुणे होइत 2000 सँ लहेरियासरायमे निवास। मैथिली फिल्म 'ममता गाबय गीत'क मदनमोहन दास आ उदयभानु सिंहक संग सह निर्माता। तीन टा उपन्यास 2004 मे चमेली रानी, 2006 मे करार, 2008 मे माहुर।

केन नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

केन्द्रीय बाल्टिक सागर विश्व के एकटा समुन्द्र छि

केरल ə, केरलम नामसँ सेहो जानल जाएत अछि,भारतक दक्षिणमे स्थित एक राज्य छी । केरल राज्यमे मुख्य रुपसँ मलायलम भाषाक प्रयोग होइत अछि । 

कैमडेन इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

कैलाली नेपालक सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक सेती अञ्चलमे अवस्थित समथर भूभाग तथा पहाड मिश्रित जिला छी । ई जिलाक क्षेत्रफल ३,२३५ वर्ग किलोमिटर आ जनसङ्ख्या २०६८ ७,७५,७०९ रहल अछि । कैलाली जिलाक सदरमुकाम धनगढी छी। ई जिलामे छ टा नगरपालिका  अछि :लम्की चुहा नगरपालिका, टीकापुर नगरपालिका, अत्तरिया नगरपालिका, घोडाघोडी नगरपालिका,  भजनी-त्रिशक्ती नगरपालिका आ धनगढी उपमहानगरपालिका । टीकापुरमे अवस्थित टीकापुर वृहत उद्यान नेपालक सबसँ पैग मानव निर्मित उद्यान छी तहिने कैलाली जिलामे रहल घोडाघोडी तालके विश्व सम्पदा सूचीक संरक्षित सिमसार क्षेत्रमे राखल गेल अछि ।

कैलाली जिलाक नामाकरण सम्बन्धमे बहुतेक रास मतसभ विद्यमान अछि। ओहीमे सँ प्रमुख मतसभ एहिप्रकार अछि। परापूर्व कालमे कैलाली जिलामे कालाबञ्जारक राज्य छल आ ओसभ सदरमुकाम आजुक कैलाली नाम कएल गाउँमे छल । ओहि ठामके पहिने कालापानी कहल जाइत छल । पहिनेके समयमे जे कियो अपराध करैत छल ओ अपराधीसभके याह ठाममे पठाए सजाय देल जाइत छल । उपरमे कालापानी नामसँ बहैवला नदी नीचा आबि खुटिया खोलाक नामसँ प्रसिद्ध अछि । सम्भवत याह कारणसँ सेहो शब्दक अपभ्रंस होइत होइत एकर नाम कैलाली रहल भऽ सकैक अनुमान कएल जाइत अछि ।

कर्णाली, मोहना, खुटिया, पथरैया, शिवगंगा, गौरी, गंगा, वनरा, गुलरा, गोदावारी, जमरा,आदी

घोडाघोडी ताल, जोखर ताल, तिलेक, कोईलही, लौकाभौका, वेहडावावा

धनगढी ४ उत्तरवेहडी शिवपुरीधाम, शमैजी गोला देउ फूलवस्ती, गोदावरीगंगा, ग्वाशी, बेहडाबाबा, लक्ष्मीनारायण मन्दिर, नैनादेवी मन्दिर, पशुपति मन्दिर, वेङ्कटेश्वर मन्दिर, वनदेवी मन्दिर, गोदावरीस्थित शिव मन्दिर

कोई भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

कोका कोला एक पेयपदार्थ छी ।

कोचे भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

कोटेली गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

कोडगु कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

कोड़ामंग्ला बेंगलोरक एकटा इलाका छी ।

कोप्पाल कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

कोयमबेदू चेन्नैक एकटा इलाका छी।

कोलार कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

कोल्वा नदी रूसक एकटा प्रमुख नदी अछि।

कोवलम चेन्नईक एकटा पर्यटकीय केन्द्र छी। ई स्थल अपन सुन्दर समुद्री तट तथा तारक गाछकें लेल प्रसिद्ध अछि ।

कोशी अञ्चल koshi Zone सुनु नेपाल कऽ पूर्वाञ्चल विकाश क्षेत्र मऽ परैबाला अञ्चल छी। यी अञ्चल अन्तरगत ६ जिलासभ परैत अछि। 

यी अञ्चलकऽ नाम कोशी नदी सऽ नामाकरण करल गेल अछि।

कोसी नदी नेपाल आ भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

क्रिकेट एक ब्याट आ बलक सामूहिक खेल छी जकर शुरुआत दक्षिणी इङ्ल्यान्डमे भेल छल । एकर सभ सँ प्राचीन निश्चित सन्दर्भ सन् १५९८ मे भेटैत अछि, अखन ई खेल १०० सँ बेसी देशसभमे खेलल जाएत अछि । एक क्रिकेट प्रतिस्पर्धामे ११ खेलाडीसभक दुई समूह होएत अछि ई खेल घासक मैदानमे खेलल जाएत अछि, जकर केन्द्रमे भूमिक एक समतल yd लम्बा पट्टी होएत अछि जकरा पिच कहल जाएत अछि । स्टम्प लकड़ी सँ बनल होएत अछि, जकरा पिचक दुनू दिस गाड़ल जाएत अछि आ ओकर प्रयोग एक लक्ष्यक रूपमे कएल जाएत अछि ।

बलर क्षेत्ररक्षण टिमक एक खेलाड़ी होएत अछि, जे बलिङक लेल एक कड़ा, चमड़ाक मुट्ठी आकारक oz बलक एक विकेटक नजदिक सँ दोसर विकेटक दिस करैत अछि, जकरा विपक्षी टिमक एक खेलाड़ी बल्लेबाजद्वारा बचाएल जाएत अछि ।

क्रिकेटक बहुतेक प्रारूप अछि, एकर उच्चतम स्तर टेस्ट क्रिकेट छी, जहिमे वर्तमान प्रमुख राष्ट्रिय टिमसभ भारत, अस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रिका, इङ्ल्यान्ड, श्रीलंका, वेस्ट इन्डिज, न्युजिल्यान्ड, पाकिस्तान, जिम्बाब्वे , बंगलादेश, अफगानिस्तान और आयरल्यान्ड छी । सन् २०१८ अप्रैलमे, आइसिसी घोषणा केलक की ओ १ जनवरी २०१९ सँ ओ अपन सम्पूर्ण १०४ सदस्यसभकें ट्वान्टी२० अन्तर्राष्ट्रिय दर्जा प्रदान करत ।

क्रमानुसार टेस्ट क्रिकेटक बाद एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटकें गिनल जाएत अछि जकर पिछ्ला उपाधि २०१५ क्रिकेट विश्वकप अस्ट्रेलिया जीतने छल । क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगिता २०० सँ बेसी देशसभमे टेलिभिजन पर देखल जाएत अछि आ अनुमानतः २ बिलियन सँ अधिक दर्शक देखवाक अनुमान रहैत अछि ।

क्रिस्टोफर कोलम्बस अ.३१ अक्टोबर १४५१ - २० मे १५०६ एक आविस्कारक तथा नाविक छेल। उनकर जनम प्राचिन इटालीके उत्तरपश्चिमी भागके जेनोआ गणतन्त्रमे भय्ल छेल।

क्रोमपेट चेन्नैक एकटा इलाका छी।

क्रोशिया यूरोप क एकटा देश अछि।

क्वामे न्क्रुमा २१ सप्टेम्बर १९०९ – २७ अप्रिल १९७२ १९५१ से १९६६ तक घाना आर एकर पूर्ववर्ती राज्य 'गोल्ड कोस्ट' के नेता छेला।

खगोल शास्त्र क प्रयोग बिज्ञान म करल जायत अछि ।

खजुरीवाली ई नाम थिक जनकपुरक पत्रकार आ साहित्य सर्जक सुजित कुमार झा के नव पोथी कें ! सुजित कुमार झा मैथिलिमे अहिसं पुर्ब ५टा पोथी निकालि चुकल छैथ ! चिडई, गन्ध, रेपोर्ताज डाईरी, जिद्दी, कोइली घुरि आऊ सन पोथी निकालला बाद हिनक अहि पोथीमे १३ टा कथा सभक संग्रह छैक ! जनकपुर सं बाहर पहिल बेर जनकपुरक कोनो साहित्यकार सायद अपन पोथीके लोकार्पण कयल ! राजविराज मे अहि पोथिके लोकार्पण रविदीन २०७१ साल भादब १ गते तदानुसार १७ अगस्त २०१४ मे कयल गेल ! राजविराजके बरिष्ठ पत्रकार शिवहरि प्रसाद भट्टराई आ साझा बाल साहित्य पुरस्कार बिजेता देवेन्द्र मिश्रा संयुक्त रुपसं कयलनि ! मैथिली साहित्य परिषद, सप्तरी द्वारा आयोजना कयल यै कार्यक्रम मे मैथिली के साहित्यकार, संचारकर्मी आ विद्वत बर्गक सहभागिता रहल छल !

मोबाइल आ इन्टरनेट ई दुनियाँ मे जे परिवर्तन आनने हो से दोसर गप्प, मुदा हम दाबी सँ कहि सकैत छी जे हमर घर मे क्रान्ति जरूर आएल अछि. आब अहाँ लोकनिक काकी’क चुल्हा-चिनवार बिल्कूल “ग्लोबल” भ’ गेल अछि. ओ पूरे दुनियाँ’क सम्पर्क मे रहैत छथि आ नहि जानि केहेन केहेन प्रश्न पुछैत रहैत छथि. पहिने तऽ बात केवल केवल प्रश्ने टा तक सीमित छल मुदा आब बात ओहि सँ आगू निकलि गेल. पुरे दुनियाँ के छकाबे वाला अहाँक खट्टर काका आब काकी सँ हारि मानैत छथि. आब हम बुझए लागलहुँ जे भाँग हम खाइत छी आ ओ किएक बोतलाएल रहैत छथि?

आई भोरे भोर चाह पीबाक काल काल मे हमरा पुछए लागलीह, “अहाँ ओसामा बिन लादेन’क बारे मे की जानैत छी?”

हम कहलिअन्हि, “ओसामा के बारे मे कोनो बात आब नुकाएल अछि की?”

हुनकर जवाब छलन्हि, “ओ अरब जगत के दोसर खट्टर काका छलैथ।”

हमरा नहि बुझल छल जे हमर प्रतिद्वन्द्वी अफगानिस्तान के कबायली इलाका मे रहैत अछि. खट्टर काका आ ओसामा बिन लादेन मे समानता ताकब सबहक मजाल नहि. मुदा जखन कल्पना अपन चरम सीमा केँ पार कऽ जैत छैक तऽ ओहि ठाम सँ कल्पना कयनिहार’क बतहपन शुरु होइत छैक. अहाँक काकी’क हऽद जानबाक लेल हम हुनका खोदनाय शुरु केलहुँ.

बूढ़’क अर्थशास्त्र’क पछुलका अँक मे पढ़लहुँ जे दू टा सरदार मनमोहन सिँह आ अहुलवालिया मिलि अर्थशास्त्र मे घोर गलती केने जा रहल छथि. बढैत जनसँख्या, अन्ग्रेजी बाजबाक योग्यता आ कम्प्युटर’क सामान्य जानकारी पर भारत केँ सुपर पावर बनेबाक योजना बना रहल अछि. मुदा ई दुनू टा सरदार बिसरि गेल छथि जे एखुनका ६५% यूवा जनसँख्या तीस साल बाद बुढ़ा जायत. तखन नहि तऽ आर्थिक प्रगतिए रहत आ नहि सुपर पावर बनबाक कोनो लालसा. चारु दिस बुढे-बुढ आ बुढ़ सँ जुड़ल अर्थशास्त्र.

हम हुनकर पहिल प्रश्न’क जवाब दैत कहलिअन्हि, “ओसामा बिन लादेन मात्र एकटा आतँकवादी छल आ हुनकर गति ओहने भेलनि जेना कोनो सामान्य आतँकवादी’क होएत छन्हि. आतँक’क एतेक बड़का साम्राज्य कोनो काज नहि एलनि. अमेरिका हुनकर घर मे जा केँ मारि देलकनि आ किनको कानो कान खबरो नहि भेलनि”।

“तऽ अहुँ वैह बुझैत छी जे बाँकी दुनियाँ बुझैत छैक”, अहाँ लोकनिक काकी अपन इन्टरनेट सँ ताकल जानकारी पर कनफ़िडेन्ट छलीह आ हम ई पहिने भाँपि गेल छलहुँ।

तेँ हुनकर जानकारी केँ हम चुनौती दैत कहलिअन्हि, “इन्टरनेट सँ ताकल जानकारी ओतेक विश्वसनीय नहि होएत छैक. पूरे दुनियाँ के बुझल अछि जे ओसामा की छल।”

“हम कहलहुँ ने, ओसामा अरब जगत के दोसर खट्टर काका छलाह” ओ फेर सँ वैह दोहराबैत कहलीह.

हम कहलिअन्हि, “ हँ हमरा बुझल अछि ओ हमरे सन हेहर छथि, वैह जिद्द, वैह arrogance, ओतबी बहस कयनिहार, मुदा एहि सँ किओ खट्टर काका नहि बनि जैत छैक”।

“ओसामा एकटा कोर्पोरेट जगत के सी.ई.ओ छलाह” सोझे सोझ अपन मुद्दा पर आबैत अहाँ’क काकी हमरा कहलैथ.

“कोन कार्पोरेशन के ओ सी.ई.ओ छल यै” हम पुछलिअनि।

“आतँकवाद अपने आप मे एकटा कार्पोरेशन छैक. एतय वैह नियम सब लागू होएत छैक जे दोसर बहुराष्ट्रीय कम्पनी मे लागू होएत छैक. कोनो भी बहुराष्ट्रीय कम्पनी सन दुनियाँ के प्रत्येक कोन मे आतँकवाद’क आफ़िस होएत छैक. ओहिना रीक्रुटमेन्ट होएत छैक. नफ़ा-नुकसान ओहिना होएत छैक. कम्पनी’क क्वाटरली रिजल्ट ओहिना घोषित काएल जैत छैक. किछु विशेष तरह’क जनता’क ओहि मे इन्वेस्टमेन्ट रहैत छैक आ एहि कम्पनी’क पर्फ़ोरमेन्स’क आधार पर आतँकवादी रुपी कम्पनी’क शेयर’क मूल्य घटैत बढैत रहैत छैक आ ओहिना आतँकवाद’क पैसा बी.एस.ई. आ डाउ जोन्स मे लागल रहैत छैक.”

एक सँग एतेक बात हमरा बुझि मे नहि आएल. हम कहलिअनि, “अहाँक एतेक बात हमरा अपच लागि रहल अछि”

ओ तपाक सँ उत्तर देलैथ, “साधारण बात अछि. आई काल्हुक नवयुवक जखन कोनो कम्पनी मे भर्ती होएत छैक तऽ की देखैत छथि. कम्पनीक की पर्फ़ोरमेन्स छै? यदि तीन साल काज काएल जाए तऽ प्रोफ़ाइल मे की बढ़ोतरी हेतैक, दरमाहा कतेक भेटतैक आ पर्क कतेक भेटतैक”

हम चुप छलहुँ आ ओ अपन तरँग मे छलीह, “ओसामा के कोरपेरेट मे भर्ती होबए सँ पहिने अफगानी, पाकिस्तानी आकि पस्तुनी यूवक यैह देखैत छथि जे हुनकर कैरियर कतय नीक रहतैक, अलकायदा मे, तालीबान मे, या जैशे मुहम्मद मे. जे अमुक यूवक केँ नीक दरमाहा आ पर्क दैत छैक ओतैये जाइत छैक.”

“आ फेर ओ लोकनि नौकरी कोना चेन्ज करैत छैक” हम चुटकी लैत पुछलिअनि.

हमर चुटकी पर ओ एना प्रतिक्रिया देलथिन जे मानू हमरा हुनकर बात बुझबाक योग्यते नहि अछि.

मुदा जवाब तऽ हुनका देनाइए छलनि, ओ कहय लागलीह, “कम्पनी मे जेना लोक नौकरी चेन्ज करैत छैक, ओसामा के लड़ाका तहिना नौकरी चेन्ज करैत छैक. जे बेसी दरमाहा देत ओतय चलि जायत. दोसर बात कम्पनी’क ब्रैन्ड मूल्य ओहि मे बहुत महत्वपूर्ण स्थान राखैत छैक. अतः यदि कोनो यूवक जैशे-मोहम्मद छोड़ि कम पैसा मे अलकायदा ज्वाइन कऽ लैथ तऽ कोनो अनर्गल नहि. ओना प्रत्येक कम्पनीक भाँति आतँकवादी सँगठन सेहो चाहैत छैक जे हुनकर कम्पनी मे सबसँ बेसी प्रतिभाशाली यूवक होबए जाहि सँ सँगठन दिन दूना आ राति चौगूना बढ़ए”.

आब हुनकर बात किछु तर्कसँगत लागि रहल छल, हम कहलिअन्हि, “से तऽ ठीक छै, मुदा ई बताउ जे प्रत्येक कार्पोरेशन के लक्ष्य होइत छै जे बेसी सँ बेसी पैसा कमाएल जाए. ओसामा के लक्ष्य तऽ एहेन नहि छल.”

“से अहाँ के के कहलक. आतँकवादी सँगठनक लक्ष्य मात्र पैसा होएत छैक. पैसा’क अलावा आओर किछु नहि” अहाँक काकी जोर दैत कहलथिन्ह.

हम हुनकर गप्प सँ सँतुष्ट नहि छलहुँ. “पैसा तऽ दोसरो तरीका सँ कमाएल जा सकैत छैक, एहेन रास्ता ओ लोकनि किएक चुनए छै”

हमरा तुरन्ते उत्तर भेट गेल, “आओर नहि तऽ की? अफ़गानिस्तान के आठवाँ पास नवयूवक केँ सोफ़्टवेयर कम्पनी मे नौकरी भेटतैक.”

“आ ओ जेहाद फेहाद” हम पुछलिअनि.

“मात्र एकटा देखाबा. पैसा कमेनाई मुख्ये टा नहि अपितु मात्र एकेटा लक्ष्य. जे आतँकवादी सँगठन जतेक बड़का घटना के अँजाम दैत छैक ओकर मारकेट वैल्यू ओतबी बढ़ैत छैक. इहो एकटा सर्विस इन्डस्ट्री थीक जतय आदमी के मूल्य कोनो आओर चीज सँ बेसी होएत छैक”, काकी अपन जवाब सँ हाजिर छलीह.

आब हमरा लागय लागल छल जे काकी’क बात मे किछु दम जरुर छैक. हम कहलिअनि, “जँ अहाँक बात सत्य थीक, तऽ लागले हाथ इहो बता दिअ, जे आब आतँकवादी सँगठन के की हेतैक. ओसामा बिन लादेन तऽ मरि गेलैक.”

हम देखलहुँ जे काकी’क मुँह मे बुरलेल शब्द आबैत आबैत रुकि गेलनि. पत्नीधर्म इन्टरनेट सँ जोगाएल जानकारी पर बेसी भारी पड़ि रहल छलनि. ओ शालीनता सँ उत्तर देलथिन, “ओसामाक मरने किछु नहि होएत. जेना कोनो पैघ कम्पनी’क सी.ई.ओ. “रिटायर हर्ट” भऽ गेलाह. कम्पनी’क परफोर्मेन्स किछु दिन’क लेल डाँवाडोल रहत. फेर सँ वैह. कोनो दोसर लोक एहि पद केँ ग्रहण करताह आ कम्पनी केँ उपर लऽ जेबाक लेल प्रयत्न करताह”.

मोन होएत छल जे इन्टरनेट हमर जवानी मे किएक नहि आएल. अहाँ लोकनिक काकी’क बुद्धि चालीस साल पहिने खुजि जाइते. काकी’क सँ हम हारि मानि गेल छलहुँ आ हुनकर तर्क पर हम स्तब्ध भऽ चुपचाप बैसल छलहुँ. स्त्रीगण अपन पति केँ हारि मानैत नहि देखि सकैत छथि. हमरा सान्त्वना दैत कहलैथ, “ओसामा’क मरला’क बाद एखन आतँकवाद रुपी कार्पोरेट मे मन्दी अछि.”

काकी उपसँहार मे एकटा छोट सन लेक्चर दऽ देलीह, “आतँकवाद एकटा सर्विस इन्डस्ट्री थीक जाहि मे मुख्य उद्देश्य अछि पैसा लऽ केँ दोसरा लेल किछु काज करब थीक. एहि मे आउटसोर्सिँग सेहो होएत छैक. अमेरिका अरब जगत मे कब्जा केवल तेल’क पोलिटिक्स लेल केने छल. आ अरब जगत’क व्यापारी ओसामा सन लोक केँ फण्डिँग कऽ तेल’क सत्ता अपने हाथ मे राखए चाहैत छथि. ई सब पैसाक लेल खीचातानी होइत अछि. आ तथाकथित आतँकवादी एकटा स्किल्ड सोफ्टवेयर वर्कर सँ बढ़ि के किछु नहि”.

जखन हुनकर लेक्चर खत्म भेल तऽ हम जोर सँ श्वाँस छोड़लहुँ. ओसामा मरि चुकल छल. अहाँक काकी एहि स्थिति केँ आतँक’क मन्दी कहि रहल छलीह. आ एतय किछु दिन सँ हम अखबार मे पढ़ि रहल छलहुँ. भारत मे एकटा फेर सँ रीसेशन आबि रहल छल. काकी मँदी पर अपन वक्तव्य दऽ रहल छलीह. डर भेल कहीँ रिसेशन पर जँ हुनकर बहस शुरु भऽ जान्हि तऽ हुनका रोकब कठिन.

हलाँकि दू टा प्रश्न एखनहुँ मस्तिष्क मे बिर्र्रोह उठेने छल—जे खट्टर काका आ ओसामा बिन लादेन मे समानता की? आ दोसर जे आतँकवादक रिसेशन मे जन सामान्य पर की असर होएत छैक. अपने लोकनिक काकी अपन उफ़ान पर छलीह. हम चुप्पे रहबा मे अपन फायदा देखलहुँ. बाद मे अवसर भेटला पर एहि दू टा विषय केँ फेर सँ खोदब.

खनिज एक रासायनिक पदार्थ छि जे खानिसै से प्राप्त होइत् अछि। 

उपयोगी खनिज पदार्थहरूके नाम सब लोहा , अभ्रक, कोइला, बक्साइट , नुन पाकस्तान तथा भारतका अनेक क्षेत्रहरमे खानसे नुन निकाल्ल जैत अछिआदी सब खनिज छि ।

खनिज से जुड़ल विज्ञान के कह्निज विज्ञान कहल जात अछि।

खस भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

खाद्यपदार्थ शरीरमे पोषण प्रदान करई छि । खानके लेल प्रयोगमे आबै बाला सम्पूर्ण बस्तुसभ खाद्यपदार्थ के रुप मे चिनहल जाईछि।

खाम भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

खालिङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

खुल्दाबाद इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

खुसरोबाग इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

खोटाङ नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक सगरमाथा अञ्चलमे अवस्थित एक पहाडी जिला छी।

एकिकरण करि बृहत नेपाल बनावेसँ पूर्व, दुधकोशी सँ अरुण धरिक किराँतीसभक बस्ती भेल माझकिराँत वा खम्वुवान क्षेत्रक नामसँ प्रसिद्ध छल। ई भू-भागक मुख्य प्रशासन चौदण्डीगढीक सेनवंशी राजाद्वारा सञ्चालित छल तहिना पहाडक छोट- छोट गढी आ थुमसभमे किराँती राजासभ राज्य करैत छल। चौदण्डीगढीक सेन राजाक ही शासनकालमे खोटाङ्गमे राईक स्वशासन देनए छल। विभिन्न समयमे किराँती राजा आ सेन राजाक बीच मतभेद आ कलह होमएत छल। एकर फाइदा उठा पृथ्वीनारायण शाह नेपालक एकिकरणक पहिनुक समयमे ई क्षेत्र उपर विजय केनए छल। राणाकालिन समयमे नेपालक ३५ जिलामे विभाजन कएल गेल छल।

ई समयमे हालक खोटाङक बीच भागमे पडैवाला साप्सु खोलाक सिमाना बना पूर्व ३ नम्वर आ पूर्व ४ नम्वर क्षेत्रक ओखलढुङ्गा आ भोजपुर गौडा शासन करैत छल। स्थानीय तहमे मझुवा, आमचोक, खोटाङ्ग, छुलुवार, सावा, दिप्लुङ, चुइचुम्मा, रतन्छा, खाम्तेल, हलेशी आ रावाथुम प्रशासनिक एकाई कायम छल। विशाल क्षेत्र होमएसँ साप्सु दक्षिणमे खोटाङ्ग इलाका अदालत आ ऐशेलुखर्क इलाका अदालत स्थापना करि न्याय प्रशासनक अतिरिक्त जग्गा रजिस्ट्रेशन करैके काम सेहो करैके सुरु भेल।

वि.स. २०१८ साल वैशाख १ गते नेपालक १४ अञ्चल आ ७५ जिलामे विभाजन करैत तत्कालिन खोटाङ्गद्वारा देख्ल जाइवाला आम्चोक आ सिक्तेल थुम भोजपुर देखनाइ आ रावापारिक क्षेत्र सोलुखुम्बु देखनाइ आ बाँकी क्षेत्र खोटाङ्ग देखैत खोटाङ्ग बजारक सदरमुकाम बनाक खोटाङ्ग जिला सेहो एक जिला कायम कएल गेल। ओ बखत ई जिलाक मध्य भागसँ बहैवाला साप्सुखोला सँ उत्तरतर्फ २३ गाउँ पञ्चायत आ दक्षिणतर्फ २२ गाउँ पञ्चायत रहल छल।

तत्कालिन संविधान बमोजिम एक गाम पञ्चायतसँ एक जना जिला सभा सदस्य चुनि पावैक कानूनी प्रावधान होमएसँ जिला सभामे स्वत: साप्सु उत्तरक बहुमत रहल। तत्कालिन पहिल जिला सभाक बैठक ही खोटाङ्गमे रहल सरकारी अड्डा अदालत दिक्तेलमे स्थानान्तरण करै लेल सरकारसँ माग करैत बहुमतसँ निर्णय केलक। खोटाङ्गमे रहल जिला पञ्चायत आ शिक्षा प्रशासन देखैक काम वि.सं. २०२० सालमे दिक्तेलमे सारि विधिवत रूपमे खोटाङ्ग जिलाक सदरमुकाम दिक्तेलमे सारल गेल। २०२२ सालमे तत्कालिन सरकार खोटाङ्ग अदालत दिक्तेलमे आ ऐशेलुखर्क अदालत सोलुसल्लेरीमे सारैके निर्णय केलक तँ तत्पश्चात खोलल गेल कार्यालयसभ क्रमशः दिक्तेलमे ही स्थापना भेल अछि।

नेपालक संविधानक तेसर संसोधन २०३२, खोटाङ्गक सिमाना पुनः हेरफेर करि भोजपुर जिलाक वोपुङ, भाज्याङ्गखर्क, काहुले तथा सोलु जिलाक बाकाचोल, पारा, जलेश्वरी, महेश्वरी, धारापानी, डुम्रे, दुवे, माक्पा, बाङ्गदेल, राखा, ऐंशेलुखर्क, बादेल, दिप्सुङ, लगायत पन्ध्र गाउँ पञ्चायत खोटाङ्गमे जोडि क हालक क्षेत्र तथा सिमाना कायम होमएत गेल अछि। अहिना विस्तार भेल क्षेत्र ही हालधरिक खोटाङ्ग जिला रहल अछि।

कोनो समय ई भू-भाग किराँती राजा "खोटे" द्वारा शासित कोटक रूपमे छल आ उनके नामसँ खोटाङ्गकोट होमएत "खोटाङ्ग" नाम रहल गेल किम्वदन्ती अछि। दोसर एक जनश्रुती अनुशार हाल खोटाङ बजार रहल स्थान आसपास प्रशस्त खोटे सल्लासभ पावैसँ ई क्षेत्रक खुट्टा कहल जाइ लगल। ई क्षेत्र ओ बखत हालक खुटा कहिक स्थान मात्र नै भ अरु अधिक क्षेत्र समेटने छल। ई क्षेत्रमे ओ बखत "हाङ्ग" नाम करिक प्रतापी राजा राज्य करैत छल। उनके नामसँ बादमे "खुटाका हाङ्ग" राजा कहैत "खुटाहाङ्ग" आ अन्त्यमे "खोटाङ्ग" शब्दक उत्पति भ ई जिलाक नाम "खोटाङ" रहल गेल कहिक भनाई सेहो रहल अछि।

ई जिलाक मुख्य पर्यटकिय स्थलसभमे बराहापोखरी, हलेसी महादेव स्थान, ट्याम्केडाँडा, मेरुङ डाँडा आ सेल्मेडाँडा आदी पडैत अछि। एकर साथे हलेसी मलाथुम्की, तुवाचुङ जायजुम, मुढे डाँडा, रूपाकोट डाँडा, मझुवा गढी, ताराखसे डाँडा आ सहदेउ गढी आदि स्थल सेहो पर्यटकीय दृष्टिकोणसँ महत्त्वपूर्ण स्थलक रुपमे रहल अछि।

ई जिलाक प्रमुख ताल/ पोखरिमे बराहपोखरी,छिता पोखरी आ इन्द्रेणी पोखरि मुख्य छी।

ई जिलाक प्रमुख व्यापारिक स्थानसभमे दिक्तेल बजार,हलेसी, अर्खौले बजार, ऐंसेलुखर्क,बाक्सिला माने भञ्याङ्ग,स्यलगौडे,चिसापानी, सिमपानी,रतन्छा बुइपा पञ्चरदोबाटो माला आ खोटाङ बजार पञ्चमी बजार मंगलटार बजार मुख्य छी।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

गंगा झा

मैथिली रंगमंडल कोकिल मंच, कोलकाता। कोलकाता आ गाम पजुआरिडीह टोलमे मैथिली रंगमंच निर्देशन।

गङ्गा नदी वा गङ्गे एसियाक पैग नदीसभमे सँ एक तथा भारत आ बङ्गलादेश भऽ प्रवाहित होमएवाला एक पवित्र हिन्दू नदी छी । करीब २५२५ किलोमिटर १५६९ मेइल लम्बा ई नदी हिमालयक पश्चिमी भागमे अवस्थित भारतक उत्तराखण्डसँ निकैल दक्षिण पूर्वदिस बहैत भारतक उत्तरी समथर भूभाग होइत बङ्गलादेश प्रवेश करैत अछि आ अन्तिममे बङ्गालक खाडीमे जा समुद्रमे मिलैत अछि । ई नदी भारतक एकटा महत्वपूर्ण नदी तथा विश्वक सम्पूर्ण हिन्दू धर्मावलम्बीसभक आस्थाक एकटा केन्द्र छी । नदीमे बहैवाला पानि लगायत अन्य वस्तुसभक मात्राक आधारमे ई नदी विश्वक तेसर स्थानमे वर्गीकृत अछि ।

गङ्गा नदीद्वारा भारतक उत्तराखण्डमे हिमालयसँ भऽ बङ्गालक खाडीक सुन्दरवन धरिक विशाल भूभागकें सिचाई करैत अछि । ई भारतक प्राकृतिक सम्पदा मात्र नै भऽ, आम जनताक भावनात्मक आस्थाक आधार सेहो छी । २,०७१ किलोमिटरधरि भारत तथा बंगलादेशमे अपन लम्बा यात्रा तय करैत ई सहायक नदीसभक संगे दस लाख वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलक अति विशाल उब्जाउ मैदानक रचना करैत अछि । सामाजिक, साहित्यिक, सांस्कृतिक आ आर्थिक दृष्टिसँ अत्यन्त महत्त्वपूर्ण गङ्गाक ई मैदान अपन बेसीतर जनसङ्ख्याक कारण सेहो चिन्हल जाइत अछि । १०० फिट ३१ मीक अधिकतम गहिराई भेल ई नदी भारतमे पवित्र मानल जाइत अछि तथा एकर उपासना माता आ देवीक रूपमे कएल जाइत अछि । भारतीय पुराण आ साहित्यमे अपन सौन्दर्य आ महत्वक कारण बारम्बार आदरक साथ गङ्गा नदीकें प्रति विदेशी साहित्यमे सेहो प्रशंसा आ भावुकतापूर्ण वर्णन कएल गेल अछि ।

ई नदीमे माछ तथा सर्पसभक अनेक प्रजाति तँ पाबल जाइते अछि एकर अलावा मिठगर पानिक दुर्लभ डल्फिन सेहो भेटल अछि । ई कृषि, पर्यटन, साहसिक खेलसभ तथा उद्योगसभक विकासमे महत्त्वपूर्ण योगदान दैत अछि तथा अपन तटमे बैसल शहरसभकें जल आपूर्ति सेहो करैत अछि । एकर तटमे विकसित धार्मिक स्थल आ तीर्थ भारतीय सामाजिक व्यवस्थाक विशेष अङ्ग छी । एकर उपर बनल पुल, बाँध, नदी परियोजनासभ भारतक बिजली, पानि आ कृषिसँ सम्बन्धित आवश्यकताकें आपूर्ति करैत अछि । वैज्ञानिकसभ कहैत अछि कि ई नदीक पानिमे ब्याक्टिरिइफेज नामक विषाणु होइत अछि जाहिद्वारा जीवाणुसभ आ अन्य हानिकारक सूक्ष्मजीवसभकें जीवित नै रहैलेल देत अछि । गङ्गाक ई असीमित शुद्धीकरण क्षमता आ सामाजिक श्रद्धा रहला बादो एकर प्रदूषण रोकल नै जा सकल अछि । एकर पानिकें सफा करैलेल विभिन्न प्रयत्न जारी अछि मुदा सफाईकें अनेक परियोजनाक क्रममे नवम्बर, सन् २००८मे भारत सरकारद्वारा एकरा भारतक राष्ट्रिय नदीक रूपमे घोषणा केनए अछि ।

गङ्गा नदीक मुख्य शाखा भागीरथी छी जे कुमायूँमे हिमालयक गोमुख नामक स्थानमे गङ्गोत्री हिमतालसँ प्रवाहित होइत अछि । गङ्गाक ई उद्गम स्थलक उचाई ३१४० मिटर अछि । एहि ठाम गङ्गाकें समर्पित एकटा मन्दिर सेहो अछि । गङ्गोत्री तीर्थ, शहरसँ १९ किलोमिटर उत्तर तरफक ३,८९२ मिटर १२,७७० फिटक उचाईमे ई हिमतालक उद्गम अछि । ई हिमताल २५ किलोमिटर लम्बा आ ४ किलोमिटर चौडा आ लगभग ४० मिटर उंच अछि । ई हिमतालसँ भागीरथी एकटा छोट गुफा जका मुखमे अवतरित होइत अछि । एकर जलस्रोत ५००० मिटर उचाईमे अवस्थित एक बेसिन अछि । ई बेसिनकें मूल पश्चिमी ढलानक सन्तोपन्थक शिखरमे अछि । गौमुखक रस्तामे ३,६०० मिटरकें उचाईमे अवस्थित चिरबासा गाउँमे विशाल गोमुख हिमतालक दर्शन होइत अछि  । ई हिमतालमे नन्दा देवी, कामत पर्वत तथा त्रिशुल पर्वतक बरफ पिघैल आबैत अछि । यद्यपि गङ्गाक आकार लेबक लेल अनेक छोट धारासभक योगदान अछि मुदा ६ पैग आ ओकर सहायक ५ छोट धारासभक भौगोलिक आ सांस्कृतिक महत्त्व प्रबल अछि । अलकनन्दाक सहायक नदी धौली, विष्णु गङ्गा तथा मन्दाकिनी छी । धौली गङ्गाक अलकनन्दासँ विष्णु प्रयागमे मिलन होइत अछि । ई १,३७२ मिटरक उचाईमे अवस्थित अछि । याह प्रकार २,८०५ मिटर उंच नन्द प्रयागमे अलकनन्दाक नन्दाकिनी नदीसँ सङ्गम होइत अछि । एकरबाद कर्ण प्रयागमे अलकनन्दाक कर्ण गङ्गा वा पिन्डर नदीसँ सङ्गम होइत अछि । फेर ऋषिकेशसँ १३९ किलोमिटर दुर अवस्थित रुद्र प्रयागमे अलकनन्दा मन्दाकिनी नदीसँ मिलैत अछि। एकरबाद भागीरथी आ अलकनन्दा १,५०० फिटमे अवस्थित देव प्रयागमे मिलैत अछि आ एतयसँ ई सम्मिलित जल-धारा गङ्गा नदीक नामसँ अगाडी प्रवाहित होइत अछि । याह पाँच प्रयागसभक सम्मिलित रूपकें पञ्च प्रयाग कहल जाइत अछि । ई प्रकार २०० किलोमिटरक सकस पहाडी रस्ता तय करि गङ्गा नदी ऋषिकेश होइत पहिल बेर मैदानकें हरिद्वारमे स्पर्श करैत अछि ।

हरिद्वारसँ लगभग ८०० किलोमिटर मैदानी यात्रा करैत गढमुक्तेश्वर, सोरोन, फर्रुखाबाद, कन्नौज, बिठूर, कानपुर होइत गङ्गा इलाहाबाद प्रयाग पहुँचैत अछि । एतय एकर सङ्गम यमुना नदीसँ होइत अछि । ई सङ्गम स्थल हिन्दुसभक एक महत्त्वपूर्ण तीर्थ छी । एकरा तीर्थराज प्रयाग सेहो कहल जाइत अछि । एकर बाद हिन्दू धर्मक प्रमुख मोक्षदायिनी नगरी काशी वाराणसीमे गङ्गा एक वक्र लैत अछि, जहि ठामसँ ई एतय उत्तरवाहिनी नामद्वारा चिनहल जाइत अछि । एतयसँ गङ्गा मीरजापुर, पटना, भागलपुर होइत पाकुर पहुँचैत अछि । एतय पहुँचैत पहुँचैत गङ्गामे बहुतेक सहायक नदीसभ, जना- सोन, गण्डक, घाघरा, कशी आदि मिल जाइत अछि । भागलपुरमे राजमहलक पहाडसभसँ ई दक्षिणवर्ती होइत अछि । पश्चिम बङ्गालक मुर्शिदाबाद जिलाक गिरिया नामक स्थान नजदिके गङ्गा नदी २ शाखासभमे विभाजित होइत अछि- भागीरथी आ पद्मे । भागीरथी नदी गिरियासँ दक्षिण तरफ बहैत अछि तँ पद्मे नदी दक्षिण-पूर्व तरफ बहैत फरक्का बाँध १९७४ निर्मितसँ होइत बंगलादेशमे प्रवेश करैत अछि । एतयसँ गङ्गाक डेल्टा भाग शुरू होइत अछि । मुर्शिदाबाद शहरसँ हुगली शहरधरि गङ्गाक नाम भागीरथी नदी तथा हुगली शहरसँ मुहानेधरि गङ्गाक नाम हुगली नदी अछि । गङ्गाक ई मैदान मूलत: एक भू-अभिनति खदहा छी जाकार निर्माण मुख्य रूपद्वारा हिमालय पर्वतमाला निर्माण प्रक्रियाक तेसर चरणमे लगभग ६-४ करोड वर्ष पहिने भेल विश्वास अछि । याह मैदानसभमे जलस्रोतक औसत गहिराई १,००० सँ २,००० मिटर अछि ।

गङ्गाक ई घाटीमे एकटा एहन सभ्यताक उद्भव आ विकास भेल जकर प्राचीन इतिहास अत्यन्त गौरवमयी आ वैभवशाली अछि ।

गंगा प्रसाद मंडल "अकेला", नेपाल 1944-

पं सुन्दर झा शास्त्री राष्ट्रिय प्रतिभा पुरस्कारसँ सम्मानित। मिथिलांचलक किछु लोक कथा संकलन आ सम्पादन आ शिरीषक फूल अनुवाद प्रकाशित।

डॉ. सर गंगानाथ झा 1871-1941

जन्म मधुबनी जिलाक सरिसब-पाही ग्राममे 1871 ई. मे भेल तथा निधन प्रयागमे 1941 ई. मे । ई अपना समयक संस्कृतक प्रकाण्ड विद्वान म. म. चित्रधर मिश्र, म. म. जयदेव मिश्र तथा म. म. शिवकुमार शास्त्नीसँ मीमांसा एवं दर्शनक अध्ययन कएलन्हि तथा दर्शनक विभित्र दुरूह ग्रंथक अङरेजीमे अनुवाद कए पाश्चात्य संसारक ध्यान आकृष्ट कएलन्हि । ई गवर्नमेन्ट संस्कृत कॉलेज बनारसमे 1917 सँ 1923 धरि प्रिसिपल छलाह तथा एलाहाबाद विश्वविद्यालयक 1923 सँ 1932 पर्यन्त कुलपति रहलाह । मैथिलीमे हिनक सम्पादित चन्दा झाक ‘महेशवाणी संग्रह’ तथा ‘गणनाथ-विन्ध्यनाथ पदावली’ प्रकाशित अछि । मैथिली साहित्य परिषद् द्वारा प्रकाशित हिनक ‘वेदान्त दीपक’ दर्शन विषयक अपूर्व ग्रंथ अछि । एहिसँ भिन्न हिनक निबंध सभ सामयिक मैथिली पत्न-पत्निकामे प्रकाशित अछि ।

गंगेश गुंजन 1942-

जन्म स्थान- पिलखबाड़, मधुबनी।श्री गंगेश गुंजन मैथिलीक प्रथम चौबटिया नाटक बुधिबधियाक लेखक छथि आ हिनका उचितवक्ता कथा संग्रह क लेल साहित्य अकादमी पुरस्कार भेटल छन्हि। एकर अतिरिक्त्त मैथिलीमे हम एकटा मिथ्या परिचय, लोक सुनू कविता संग्रह, अन्हार- इजोत कथा संग्रह, पहिल लोक उपन्यास, आइ भोर नाटकप्रकाशित। हिन्दीमे मिथिलांचल की लोक कथाएँ, मणिपद्मक नैका- बनिजाराक मैथिलीसँ हिन्दी अनुवाद आ शब्द तैयार है कविता संग्रह।१९९४- गंगेश गुंजन उचितवक्ता, कथापुस्तक लेल सहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित ।

गंडक नदी नेपाल आ भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

गजेन्द्र ठाकुर भारतक लेखक छथि। ओ मैथिली मे लिखै छथि जे भारतक उत्तरी बिहार आ नेपालक दक्षिण-पूर्वी भागमे बाजल जाइत अछि । ओ मैथिली लेखक, कोष- निर्माता, आ विदेह मिथिलाक इतिहासक ज्ञाता छथि । ओ मैथिली भाषाक तिरहुता लिपिमे लिखल ११००० तालपत्र-बसहा पत्रपर लिखल अभिलेखक देवनागरीमे लिप्यंतरण केने छथि।

वो पञ्जी सभ मिथिला क्षेत्रक मैथिल ब्राह्मण समुदायक आनुवंशिक लेखक थिक आ ऐमे लगभग १०० अन्तर्जातीय विवाह सेहो लिखित रूपमे वर्णित अछि। अखन धरि पौराणिक बुझल जाएबला व्यक्तित्व सभक लिखित प्रमाण पहिल बेर ऐ मे उपलब्ध भेल अछि।

गजेन्द्र ठाकुर केँ जन्म बिहार केँ भागलपुर में ३० मार्च १९७१ ई. मे भेल । पिता-स्वर्गीय कृपानन्द ठाकुर, माता-श्रीमती लक्ष्मी ठाकुर, मूल-गाम-मेंहथ, भाया-झंझारपुर,जिला-मधुबनी बिहार।

शिक्षा: एम.बी.ए. फाइनेन्स, सी.आइ.सी., सी.एल.डी., कोविद।

विदेह पत्रिका प्रधान संपादक सहित अनेको वेबसाइटक संचालक आ पथप्रदर्शक।

विशेष------ हिनक चारिटा मुख्य विशेषता अछि---

1 ई मैथिलीक पहिल अरूजी छथि, आ

2 हिनका माध्यमे मात्र बारह सालमे कुल ३५०-४००टा नवलेखक आ कतिआएल लेखक सामने अएलाह।

3 अन्तर-महाविद्यालय क्रिकेट प्रतियोगितामे "मैन ऑफ द सीरीज" 1991, सम्प्रति अमेच्योर गोल्फर

4अंतर्जाल लेल तिरहुता आ कैथी यूनीकोडक विकासमे योगदान आ मैथिलीभाषामे अंतर्जाल आ संगणकक शब्दावलीक विकास, मैथिली विकीपीडियाक स्थापक। गूगल मैथिली ट्रान्सलेटमे योगदान आ शब्दकोषक वृहत संकलन ओ प्रकाशन। संस्कृत वीथी नाटकक निर्देशन आ ओइमे अभिनय।

प्रकाशित गजल संग्रह----धांगि बाट बनेबाक दाम अगूबार पेने छँ

अन्य लेखन:

प्रबन्ध-निबन्ध-समालोचना भाग-१

सहस्रबाढ़नि उपन्यास

सहस्राब्दीक चौपड़पर पद्य संग्रह

गल्प-गुच्छ विहनि आ लघु कथा संग्रह

संकर्षण नाटक

त्वञ्चाहञ्च आ असञ्जाति मन दूटा गीत प्रबन्ध

बाल मण्डली/ किशोर जगत बाल नाटक, कथा, कविता आदि

उल्कामुख नाटक

सहस्रशीर्षा उपन्यास

प्रबन्ध-निबन्ध-समालोचना भाग दू कुरुक्षेत्रम अन्तर्मनक-२

शब्दशास्त्रम कथा संग्रह

जलोदीप बाल-नाटक संग्रह

कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक देवनागरी वर्सन, तिरहुता वर्सन, ब्रेल वर्सन

सहस्रबाढ़नि_ब्रेल मैथिली पी.डी.एफ.

सहस्रबाढ़नि_ब्रेल-मैथिली

मिथिलाक इतिहास- भाग-२ शीघ्र

जगदीश प्रसाद मण्डल- एकटा बायोग्राफी शीघ्र

गणित ग्रीक μάθημα máthēma, “ज्ञान, अध्ययन, सिखाई” एहन विद्यासभक समूह छी जे सङ्ख्यासभ,  मात्रासभ, परिमाणसभ, रूपसभ आ ओइसभक आपसी सम्बन्ध, गुण, स्वभाव इत्यादिक अध्ययन करैत अछि।  गणित एक अमूर्त या निराकार आ निगमनात्मक प्रणाली छी। गणितक बहुतेक शाखासभ अछि : अङ्कगणित, रेखागणित, त्रिकोणमिति, साङ्ख्यिकी, बीजगणित, कलन, इत्यादि। गणितमे अभ्यस्त व्यक्ति या खोज करनिहार वैज्ञानिकके गणितज्ञ कहल जाइत अछि।

बीसम् शताब्दीक प्रख्यात ब्रिटिश गणितज्ञ आ दार्शनिक बर्टेन्ड रसेलक अनुसार - गणितके एक एहन विषयके रूपमे परिभाषित कएल जा सकैत अछि जाहिमे हम जानिए नै सकैत छी की हम की कऽ रहल छी, नै त हमरासभके ई पता होइत अछि की जे हम कऽ रहल छी ओ सत्य अछि या नै। 

गणित किछ अमूर्त धारणासभ तथा नियमसभक सङ्कलन मात्र नै छी, मुदा दैनिकीय जीवनक मूलाधार छी।

पुरातन कालसँ सभ प्रकारक ज्ञान-विज्ञानमे गणितक स्थान सर्वोपरि रहल अछि-

जाहि प्रकार मयूरमे शिखा आ नागसभमे मणिक स्थान सबसँ उपर अछि, ओहि प्रकार सभ वेदाङ्ग आ शास्त्रसभमे गणितक स्थान सबसँ ऊपर अछि।

महान गणितज्ञ गाउस कहने छल की गणित सभ विज्ञानसभक रानी छी। गणित, विज्ञान आ प्राविधिकक एक महत्वपूर्ण उपकरण छी। भौतिकी, रसायन विज्ञान, खगोल विज्ञान आदि गणित बिना नै समझल जा सकैत अछि। ऐतिहासिक रूपसँ देखल जाय तँ वास्तवमे गणितक अनेक शाखासभक विकास याह कारण कएल गेल की प्राकृतिक विज्ञानमे एकर आवश्यकता महसुस कएल गेल छल। 

गणेशपुर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

मंत्री गणेश्वर

मिथिलाक कर्णाट वंशक नरेश हरसिंहदेवक मंत्री। सुगतिसोपानमे मिथिलाक सांवैधानिक इतिहासक वर्णन।

गण्डकी अञ्चल Gandaki Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ६ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि। 

गण्डकी अञ्चल मै ६ टा जिला अछि।

गन्गाइ भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

गरीबन बाबा

मिथिलाक धोबि जातिक लोकदेवता।

गहूँ Wheat; वैज्ञानिक नाम: Triticum spp., मध्य पूर्वक क्षेत्रसँ आएल एक घाँस छी जकर खेती दुनिया भरिमे कएल जाइत अछि । विश्व भरिमे, भोजनक लेल रोपल जाएवला धान्य फसलसभमे मकैक बाद गहूँ दोसर सभसँ बेसी उगाएल जाएवला फसल छी, धानक स्थान गहूँक ठीक बाद तेसर स्थान पर अबैत अछि । गहूँक दाना आ दानाकें पीस प्राप्त भेल आटा रोटी, डबलरोटी ब्रेड, कुकिज, केक, दलिया, पास्ता, रस, सेबई, नुडल्स आदि बनबैक लेल प्रयोग कएल जाइत अछि । गहूँक पेर बियर, दारू, भोड्का आ जैवईंधन बनाएल जाइत अछि । गहूँक एक सीमित मात्रामे पशुसभक चाराक रूपमे प्रयोग कएल जाइत अछि आ एकर भूसाकें पशुसभक चारा या छप्परक लेल निर्माण सामग्रीक रूपमे प्रयोग कएल जाए सकैत अछि ।

गांखेत गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

गांगो देवी

मिथिलाक मलाह जातिक लोकदेवता। गांगोदेवीक भगता अखनो मिथिलाक मलाह लोकनिमे प्रचलित अछि।

गजा पट्टी प्यालेस्टाइनक क्षेत्र छी । एकर क्षेत्र दक्षिण-पश्चिम ६ सँ ११ किलोमिटर चौडाई आ लगभग ५१ किलोमिटर लम्बाई रहल अछि । सन् २०१२ मे एकर अपन पश्चिमी सामुद्रिक किनारा सहित अपन क्षेत्र प्यालेस्टाइनमे मिलेनाए छल । सन् २०१२ क संयुक्त राष्ट्र महासभा प्यालेस्टाइनके गैर सदस्य राष्ट्रक पर्यवेक्षकक रुपमे घोषणा केनए छल ।

एकर नाम एकर प्रमुख सहर गाजा उच्चारण गाज्जा सेहो होमए अछि सँ राखल गएल अछि । एकर दोसर प्रमुख सहर एकर दक्षिणमे स्थित राफा अछि जे इजिप्टक सीमासँ जुडल अछि । गाजापट्टीमे लगभग १८ लाख लोग रहैत अछि जहिमे ४ लाख मात्रै गाजा सहरमे बसोबास करैत अछि । 

गाजा पट्टी, इजरायली नियन्त्रित सिमाना आ माछ मारैवाला क्षेत्र

गाजा समुन्द्री तटमे गुड्डी प्रतियोगिता

गिरिजा प्रसाद कोइराला नेपालकऽ एक राजनीतिज्ञ छल ओ नेपाली राजनीतिकमे एक जानकार व्यक्ति मानल जाएत छल । गिरिजा प्रसाद कोइराला नेपाली काङ्ग्रेसके पूर्व अध्यक्ष समेत छल । । गिरिजा प्रसाद कोइराला चारि बेर नेपालक प्रधानमन्त्री भेल छल । गिरिजा प्रसाद कोइरालाके राजनीतिक यात्रा छह दशक सँ बेसी रहल छल । कोइरालाके जन्म बिहारक सहरसा जिलामे वर्ष १९२५ मे भेल छल ।

गुजरात भारतक प्रदेश छी ।

गुरुङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

गुलबर्गा कर्नाटक क एकटा जिला अछि।
संस्कृत भाषामा सैनिक भेल ठाम गुल्म कहल जाइत अछि आर सामरिक महत्व भेल हालक गुल्मी क्षेत्रम सेहो लिच्छिवकाल आर मध्यकालम सैनिक रहलाके कारण गुल्मी  नामाकरण कएल गेल भनाइ रहल अछि । 

गोदावरी नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।
करमहे सोनकरियाम गोनू झाक वर्णन पञ्जीमे अछि- महामहोपाध्याय धूर्तराज गोनू। पञ्जीक अनुसार पीढ़ीक गणना कएलासँ गोनूक जन्म  गोनूक सोनकरियाम करमहे-वत्समे २४म पीढ़ी चलि रहल अछि आर्यभट्टक बाद आर्यभट्टक माण्डर-काश्यपमे ३९ म पीढ़ी चलि रहल अछि आ विद्यापतिक पहिने विद्यापतिक विषएवार बिस्फी-काश्यपमे १४म पीढ़ी चलि रहल अछि लगभग १०५० ई.मे सिद्ध होइत अछि। कारण एहि तरहेँ एक पीढ़ीकेँ ४० सँ गुणा केला सँ आर्यभट्टक जन्म लगभग ४७६ ई. आ विद्यापतिक जन्म लगभग १३५० ई. अबैत अछि जे इतिहाससम्मत अछि।

गोपालजी झा 'गोपेश' 1931-2008

जन्म मधुबनी जिलाक मेहथ गाममे १९३१ ई.मे भेलन्हि।हिनकर रचित “सोन दाइक चिट्ठी”, “गुम भेल ठाढ़ छी”, “एलबम” “आब कहू मन केहन लगैए”, "मखानक पात" प्रकाशित भेल जाहिमे सोनदाइक चिट्ठी बेश लोकप्रिय भेल।२००६ ई.-श्री गोपालजी झा गोपेश, मेंहथ, मधुबनी;यात्री-चेतना पुरस्कार।

स्व. श्री गोपालजी झा “गोपेश” क जन्म मधुबनी जिलाक मेहथ गाममे १९३१ ई.मे भेलन्हि। गोपेशजी बिहार सरकारक राजभाषा विभागसँ सेवानिवृत्त भेल छलाह। गोपेशजी कविता, एकांकी आऽ लघुकथा लिखबामे अभिरुचि छलन्हि। ई विभिन्न विधामे रचन कए मैथिलीक सेवा कएलन्हि। हिनकर रचित चारि गोट कविता संग्रह “सोन दाइक चिट्ठी”, “गुम भेल ठाढ़ छी”, “एलबम” आऽ “आब कहू मन केहन लगैए” प्रकाशित भेल जाहिमे सोनदाइक चिट्ठी बेश लोकप्रिय भेल। वस्तुस्थितिक यथावत् वर्णन करब हिनक काव्य-रचनाक विशेषता छन्हि। श्री मायानन्द मिश्रजीसँ दूरभाषपर गपक क्रममे ई गप पता चलल जे गोपेशजी नहि रहलाह, फेर देवशंकर नवीन जी सेहो कहलन्हि। हमर पिताक १९९५ ई.मे मृत्युक उपरान्त हमहूँ ढ़ेर रास आन्ही-बिहाड़ि देखैत एक-शहरसँ दोसर शहर बौएलहुँ, बीचमे एकाध बेर गोपेशजी सँ गप्पो भेल, ओऽ ईएह कहथि जे पिताक सिद्धांतकेँ पकड़ने रहब। फेर पटना नगर छोड़लहुँ आऽ आइ गोपेशजीकेँ श्रद्धांजलिक रूपमे स्मरण कए रहल छियन्हि। स्मरण: हमरा सभक डेरापर भागलपुरमे गोपेशजी आऽ हरिमोहन झा एक बेर आयल छलाह। गोपेशजी सनेस घुरैत काल मधुर लेलन्हि आऽ हरिमोहनझा जी कुरथी! हुनकर कवितामे सेहो वस्तुस्थितिक एहि तरह्क यथावत वर्णनक आग्रह अछि जे हुनका चरित्रमे रहैत छथि। हरिमोहन झाजीक अन्तिम समयमे प्रायः गोपेशजीकेँ अखबार पढ़िकेँ सुनबैत देखैत छलियन्हि। हरिमोहनझाक १९८४ ई.मेमृत्युक किछु दिनुका बादहिसँ ओऽ शनैः शनैः मैथिली साहित्यक हलचलसँ दूर होमए लगलाह। एहि बीच एकटा साक्षात्कारमे शरदिन्दु चौधरी सेहो हुनकासँ एहि विषयपर पुछबाक कोशिश कएने छलाह मुदा गोपेशजी कहियो ने कन्ट्रोवर्सीमे रहलाह, से ओऽ ई प्रश्न टालि गेल छलाह।

गोमती नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

गोरखपुर उत्तर प्रदेश राज्यक पूर्वी भागमे नेपालक साथ सीमाक पास स्थित भारतक एक प्रसिद्ध शहर छी। ई गोरखपुर जिलाक प्रशासनिक मुख्यालय सेहो छी। ई एक धार्मिक केन्द्रक रूपमे मशहूर अछि जे बौद्ध, हिन्दू, मुस्लिम, जैन आ सिख सन्तसभक साधनास्थली रहल। मुदा मध्ययुगीन सर्वमान्य सन्त गोरखनाथक बाद हुनकर नाम पर एकर वर्तमान नाम गोरखपुर राखल गेल। एतय के प्रसिद्ध गोरखनाथ मन्दिर अखनो नाथ सम्प्रदायक पीठ छी। ई महान सन्त परमहन्स योगानन्दक जन्म स्थान सेहो छी। ई शहरमे आर बहुतेक ऐतिहासिक स्थलसभ अछि जना, बौद्धसभक घर, इमामबाड़ा, १८अम सदीक दरगाह आ हिन्दू धार्मिक ग्रन्थसभक प्रमुख प्रकाशन संस्थान गीता प्रेस।

२०अम सदीमे, गोरखपुर भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनक एक केन्द्र बिन्दु छल आ आई ई शहर एक प्रमुख व्यापार केन्द्र बनि चुकल अछि। पूर्वोत्तर रेलवेक मुख्यालय, जे ब्रिटिश कालमे बङ्गाल नागपुर रेलवेक रूपमे जानल जाइत छल, एतय स्थित अछि। आब एकरा एक औद्योगिक क्षेत्रक रूपमे विकसित करैक लेल गोरखपुर औद्योगिक विकास प्राधिकरण गीडा/GIDA क स्थापना पुरान शहरसँ १५ किमी दूर कएल गेल अछि।

गोरखपुर जिला उत्तर प्रदेश क एकटा जिला अछि।

गोरखा जिला गण्डकी अञ्चलक नेपालके एकटा जिला अछि। गोरखा जिलाके सदरमुकाम गोरखा बजार छी जे पृथ्वीनारायण नगरपालिकामे अवस्थित अछि।

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार गोरखा जिलाक कूल जनसंख्या २,७१,०६१ गोटे मध्ये पुरुष १,२१,०४१ आर महिला १,५०,०२० बसोबास करैत अछि ।

ई बाहेक अहिठाम शक्तिक स्वरूप श्री भवानी कालिका आर शिव स्वरूप श्री गुरु गोरखनाथ बाबा होएक कारण धार्मिक हिसाबसं शिव-शक्ति पीठक रूपम ई ठामक महत्वपूर्ण स्थान अछि ।

ई वि. सं. १७७९ म राष्ट्रनिर्माता श्री ५ वडामहाराजधिराज पृथ्वीनारायण शाहक जन्म भेल छल। गोरखाम जगतमाता भगवती कालिको मन्दिर आर जगतगुरु मानल गुरु गोरखनाथक गुफा सेहो अछि । अहिठाम हजारौं भक्तजनसभ दर्शन करवाक हेतु अपन मनोकामना पूरा हेतु आवैत अछि। संगै प्रत्येक अष्टमीक दिन बलि पूजा चढावल जायेत अछि । दैनिक नित्य पूजाआजा आर भजनकीर्तन सहो अछि। कालिका आर गुरु श्री गोरखनाथक हिन्दुसभक आराध्य वा नेपालक राष्ट्रदेवता मानल जायेत अछि । नेपाली सिक्कामक सहो श्री भवानी आर श्री श्री श्री गोरखनाथ लिखल भेटल अछि । साथै नेपालक राष्ट्रिय निशाना छापम सहो गुरु श्री गोरखनाथक चरण अङ्कीत छल । अहिसं जानकारी होएत कि ई सभ हमसब नेपाली आरध्यदेव छी ।

ई ठामक विशेषत अहिठाम सं देखल जाएवाला चाँदी जहिन घेरल उत्तर भरि हिमाली श्रृङ्खलासभ अछी । संसारक पाँचम अग्ल हिमाल मनासलु अहि भेकम अवस्थित अछि । अतसं धवलागिरी सं गणेश हिमाल तक मनमोहक दृश्य देखि सकेत छि 

गोवा ə वा गोआ कोंकणी: गोंय, क्षेत्रफलक हिसाबसँ भारतक सबसँ छोट आ जनसङ्ख्याक हिसाबसँ चारिम सबसँ छोट राज्य छी । समुच्चा दुनियामे गोवा अपन सुन्दर समुन्दरक किनार आ मशहूर वास्तुशैलीक लेल जानल जाइत अछि । गोवा पहिने पोर्चुगलक एक उपनिवेश छल । पोर्चुगेलीसभ गोवा पर लगभग ४५० वर्षधरि शासन केनए छल आ दिसम्बर १९६१ मे ई भारतीय प्रशासनके सौंपल गेल । 
जन्मस्थान- इसहपुर, सरिसब पाही, मधुबनी, बिहार । सिद्ध कथाकार, उपन्यासकार, नाटककार, भाषा वैज्ञानिक ओ अनुवादक। साहित्य अकादेमी पुरस्कार, साहित्य अकादेमी अनुवाद पुरस्कारसँ सम्मानित। बिहार सरकारसँ कामिल बुल्के पुरस्कार, ग्रियर्सन पुरस्कार आदिसँ सम्मानित । प्रकाशित कृति: उपन्यास, नाटक, कथा, कविता, भाषा विज्ञान आदि विभिन्न विधामे अड़तीस टा पोथी प्रकाशित । प्रकाशन: सामाक पौती,नेपाली साहित्यक इतिहास अनु आदि । १९९३- गोविन्द झा सामाक पौती, कथापुस्तक लेल सहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित ।१९९३- गोविन्द झा नेपाली साहित्यक इतिहास- कुमार प्रधान, अंग्रेजी लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार। प्रबोध सम्मान 2006 सँ सम्मानित। विदेह सम्पादकक समानान्तर साहित्य अकादेमी फेलो पुरस्कार २०१० समग्र योगदान लेल
गाम- करियन समस्तीपुर, मातृक- जलसैन अन्ध्रा-ठाढ़ी, मधुबनी। दस बर्खसँ बेशीसँ हिन्दी आ मैथिली थियेटरमे सक्रिय। मैथिली दूरदर्शन सीरियल "नैन न तिरपित भेल" लेल अभिनय, स्टार प्लसक ग्रेट इण्डियन लाफ्टर चैलेंज-IV आ महुआ चैनलक हँसीक अखाड़ामे सहभागिता। सोनी टी.वी. आ दूरदर्शन इत्यादि लेल काज।सम्प्रति मुम्बइमे।

गोविन्दपुर Govindapur नेपालके कोशी अञ्चलके मोरङ जिलाके एक गाउँ विकास समिति छि। 

नेपालक सन् १९९१ के जनगणना अनुसार गोविन्दपुरक जनसंख्या ११,४३७ अछि।

गौतम गम्भीर क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

गौतम बुद्ध जन्म ५६३ इशा पूर्व - मृत्यु ४८३ इशा पूर्व विश्वक प्राचीन धर्ममे सँ एक बौद्ध धर्मक प्रवर्तक छल । हुनकर जन्म क्षत्रिय कुलक शाक्य नरेश शुद्धोधनक घर भेल छल । सिद्धार्थ विवाहोपरान्त नवजात शिशु राहुल आ पत्नी यशोधराक त्याग संसारक जियन, मरण आ दुखसँ मुक्तिक लेल मार्गक खोजीमे रातिमे राजपाठ छोडि जङ्गल चलि गेल छल । बहुतेक वर्षक कठोर साधनाक पश्चात बोधगया बिहारमे  बोधी वृक्षक नीचा ओ ज्ञानक प्राप्ति केलक आ ओ सिद्धार्थसँ बुद्ध बनि गेल छलन्हि ।

गौतम बुद्धक जन्म बैशाख शुक्ल पूर्णिमाक दिन वर्तमान नेपालक सीमाभितर  रूपन्देही जिलाक लुम्बिनीमे भेल छल । सिद्धार्थ गौतमक पिता सुद्धोदन तत्कालीन तिलौराकोट राज्यमे शाक्य वंशक राजा छल । गौतमक माताक नाम मायादेवी छल ।

गौरीकांत चौधरीकांत 1937-2001

ग्यालिलियो ग्यालिली १५ फरवरी, १५६५ - ८ जनवरी, १६४२ इटली के वैज्ञानिक छेल ।

ग्वानी गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

घले भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

घुसा गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

घराही नेपालके एकटा निक शहर छि ।

चंबल नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

चण्डेश्वर खान

गाम- पट्टीटोल, जिला मधुबनी। लघुकथा लेल चर्चित प्रशंसित।

कवि चन्दा झा 1831-1907

मूलनाम चन्द्रनाथ झा, निवासी- अंधराठाढी, मधुबनी, जन्मग्राम- पिण्डारुछ, दरभंगा। कवीश्वर, कविचन्द्र नामसँ विभूषित। ग्रिएर्सनकेँ मैथिलीक प्रसंगमे मुख्य सहायता केनिहार।

कृति- मिथिला भाषा रामायण, गीति-सुधा, महेशवाणी संग्रह, चन्द्र पदावली, लक्ष्मीश्वर विलास, अहिल्याचरित आऽ विद्यापति रचित संस्कृत पुरुष-परीक्षाक गद्य-पद्यमय अनुवाद।

चन्द्र भानु सिंह 1922-

२००४- चन्द्रभानु सिंह शकुन्तला, महाकाव्यलेल साहित्य अकादमी पुरस्कार।

चन्द्रगुप्त मौर्य चाणक्यक शिष्य BC 340-293

चन्द्रघन्टा नवदुर्गा मे स तेश्र देबी छी ।

चन्द्रनाथ मिश्र अमर 1925-

जन्म: खोजपुर, मधुबनी । वरिष्ठ कवि, कथाकार-उपन्यासकार । हास्य-व्यंग्यक कवितामे बेजोड़। मैथिलीक लेल समर्पित व्यक्तित्व । पांच दर्जनसं बेसी कथा आ विदागरी, वीरकन्या उपन्यास जल समाधि कथा संग्रह प्रकाशित ।१९८३- चन्द्रनाथ मिश्र “अमर” मैथिली पत्रकारिताक इतिहास लेल साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित। एम. एल. एकेडमी, लहेरिरियासरायसं शिक्षकक रूपमे अवकाश प्राप्त। आशा दिशा, गुदगुदी, युगचक्र, उनटा पाल आदि कविता संग्रह प्रकाशित। १९९८- चन्द्रनाथ मिश्र “अमर” परशुरामक बीछल बेरायल कथा- राजशेखर बसु, बांग्ला लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार। चन्द्रनाथ मिश्र अमर २०१० मे मैथिली साहित्य लेल साहित्य अकादेमीक फेलो भारत देशक सर्वोच्च साहित्यक पुरस्कार।

चन्द्रमणि

गीतकार, गायक। विद्यापतिक अनेक पदक अंग्रेजी अनुवादक सम्पादन प्रकाशित।

चन्द्रशेखर कामति 1959-

मैथिली कवि। शि‍क्षा- एम.ए. राजनीति‍शास्‍त्र‍, पि‍ता- स्‍व. योगेन्‍द्र कामति‍, गाम-पोस्‍ट- करि‍यन, भाया- इलमास नगर, थाना- रोसड़ा, जि‍ला- समस्‍तीपुर, बि‍हार। संप्रति‍-प्रखण्‍ड सहकारि‍ता प्रसार पदाधि‍कारी बेनीपट्टी।

चन्द्रशेखर वेङ्कट रामन तमिल: சந்திரசேகர வெங்கடராமன் ७ नोभेम्बर, १८८८ - २१ नोभेम्बर, १९७० नोबेल पुरस्कारद्वारा सम्मानित भारतीय भौतिक-शास्त्री छेल। ईनकर जन्म दक्षिण भारतके तमिलनाडु प्रांतके तिरुचिरापल्‍ली नामक स्थानमे भल अछि। प्रकाशके प्रकीर्णनमे उत्कृष्ट कार्यके लेल वर्ष १९३०मे इनका भौतिकशास्त्रके प्रतिष्ठित नोबेल पुरस्कार देल गेल अछि । ईनकर आविष्कार ईनकर नाममे रमन प्रभावके नामसे चीनहल जाईत् अछि।

चमेली əm, ओलिभ परिवार ओलेसिया अन्तर्गतक एक सुगन्धित फूल छी । एकर उपयोग माला बनाबैक लेल आ अत्तर उत्पादनमे विशेष प्रयोगमे लाबल जाइत अछि ।

चाणक्य या कौटिल्य लगभग ईपू ३७०–२८३ एक भारतिय शिक्षक, दार्शनिक आर महान सम्राट चन्द्रगुप्त मौर्य के सल्लाहकार छल । हुन्कर नदवन्शके नाश करलखिन आर चन्द्रगुप्त मौर्यके राजा बनेलखिन । हुन्कर  राजनीति आर कूटनीतिके साक्षात् मूर्ति छलाह। हुन्का द्वारा अर्थशास्त्र राजनीति, अर्थनीति, कृषि, समाजनीति आधाके महान ग्रन्थसभक रचना कएल गेल छल । चाण्क्य भारतके एकटा सुदृढ़ आ केन्द्रीकृत शासन प्रदान कएलन्हि, जकर अनुभव भारतवासीके पूर्वमे नहि छलन्हि। चाणक्यक जीवन आ वन्श विषयक सूचना अप्रामाणिक अछि। चाणक्यक आन नाम सभ सेहो अछि। जेना कौटिल्य, विष्णुगुप्त, वात्स्यायन, मालांग, द्रामिल, पाक्षिल, स्वामी आ आंगुल। विष्णुगुप्त नाम कामन्दक केर नीतिसार, विशाखादत्तक मुद्राराक्षस आ दन्डीक दशकुमारचरितमे भेटैत अछि। अर्थशास्त्रक समापनमे सेहो इ चर्चा अछि जे नन्द राजासँ भूमिके उद्धार केनिहार विष्णुगुप्त द्वारा अर्थशास्त्रक रचना भेल। अर्थशास्त्रक सभटा अध्यायक समापनमे एकर रचयिताक रूपमे कौटिल्यक वर्णन अछि। जैन भिक्षु हेमचन्द्र हिन्का चणकक पुत्र कहैत छथि। अर्थशास्त्रमे उल्लिखित अछि जे कौटिल्य कुटाल गोत्रमे उत्पन्न भेलाह। पन्द्रहम अधिकरणमे कौटिल्य अपनाके ब्राह्मण कहैत छथि। कौटिल्य गोत्रक नाम, विष्णुगुप्त व्यक्तिगत नाम आ चाणक्य वन्शगत नाम बुझना जाइत अछि। धर्म आ विधिक क्षेत्रमे कौटिल्यक अर्थशास्त्र आ याज्ञवल्क्य स्मृतिमे बड्ड समानत अछि जे चाणक्यक मिथिलावासी होयबाक प्रमाण अछि। अर्थशास्त्रमे१.६ विनयाधिकारिके प्रथमाधिकरणे षडोऽध्यायः इन्द्रियजये अरिषड्वर्गत्यागः कराल जनक केर पतनक सेहो चर्चा अछि । तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद् ब्राह्मण कन्यायमभिमन्यमानः सबन्धराष्ट्रो विननाश करालश्च वैदेहः, । अर्थशास्त्रमे १५ टा अधिकरण अछि । सभ अधिकरण केर विभाजन प्रकरणमे भेल अछि ।

कौटिल्यक राज्य संब्धी विचार सप्तांग सिद्धांतमे अछि।स्वामी, अमात्य, राष्ट्र, दुर्ग, कोष, दंड आऽ मित्र केर रूपमे राज्यक सातटा अंग अछि। कऊतिल्यक संप्रभुता सिद्धांतमे राज्यक प्राशसनिक विभा वा तीर्थक चर्च अछि- ई १८ ट अछि। १.मंत्री२.पुरोहित३.सेनापति४.युवराज५.दौवारिक६.अंतर्वांशिक७.प्रशास्त्र८.संहर्त्ता९.सन्निधात्रा१०.प्रदेष्टा११.नअयक१२.पौर व्यावहारिक१३.कर्मांतिक१४.मंत्रिपरिषदाध्यक्ष१५,.दंडपाल१६.दुर्गपाल१७.अंतर्पाल१८.आत्विक। विधिक चरिटा श्रोत अछि- धर्म, व्यवहार, चरित्र आऽ राजशासन । कौटिल्यक अतरराज्य सम्बन्ध केर सिद्धान्त मण्डल सिद्धान्त केर नामसँ प्रतिपादित अछि । विजिगीषु राजा- विजय केर इच्छा बला राजा- केर चारू कात अरिप्रकृति राजा आऽ अरिप्रकृति राजाक सीमा पर निम्न प्रकृति राजा रहैत छथि। विजुगीषु राजाक सोझाँ मित्र, अरिमित्र, मित्र-मित्र आऽ अरिमित्र-मित्र रहैत छथि आऽ पाछाँ पार्ष्णिग्राह९फीठक शत्रु, आक्रन्द पीठक मित्र, पार्ष्णिग्राहासार फार्ष्णिग्राहक मित्र आऽ अक्रंदसार आक्रन्द मित्र रहैत छथि।

विजिगीषुक षाड्गुण्य सिद्धान्त अछि, सन्धि, विग्रह, यान, आसन, सन्श्रय आऽ द्वैधीभाव। कऊटिल्यक अर्थशास्त्रक प्रथम अधिकरणक पन्द्रहम अध्यायमे दूत आ गुप्तचर व्यवस्थाक वर्णन अछि । भारतीय शिलालेखसँ पता चलैत अछि जे चन्द्रगुप्त मौर्य ३२१ ई.पू. मे आऽ अशोकवर्द्धन २९६ ई.पू. मे राजा बललाह। तदनुसार अर्थशास्त्रक रचना ३२१ ई.पू आऽ २९६ ई.पू. केर बीच भेल सिद्ध होइत अछि।

चामराजनगर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

चाम्लिङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

चार्ल्स डार्विन १२ फेब्रुअरी, १८०९ – १९ अप्रिल १८८२ विकासबादके सिद्धान्तके प्रतिपादन करलक । इनकर पुरा नाम चार्ल्स रोबर्ट डार्विन छि । अनुसन्धान आंशिक १८३१ से १८३६मे एचएमएस बीगलमे हुनकासे करल समुद्री यात्रासे हासिल भेल संग्रहसब्मे आधारित छि। ई सब मध्ये बहुत संग्रह सब इक संग्रहालयमे औरो संग्रहित छेल। डार्विन महान वैज्ञानिक छेल - आइ जे हम सभ सजीव चीजसब देखैछी,सेसभके उत्पत्ति तथा विविधताके बुझाइके लेल उनकर विकासक सिद्धान्त सर्वश्रेष्ठ माध्यम बनल अछि।

चार्ल्स द गल२२ नोभेम्बर १८९० – ९ नोभेम्बर १९७० दोसर विश्वयुद्धके समयमे निःशुल्क फ्रान्स के एक फ्रान्सेली सामान्य आर राजनीतिज्ञ, आर नेता छेला।

चिकबल्लापुर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

चिकमगलूर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

चितवन जिला नेपालक प्रदेश नं. ३क पश्चिमी भागमे अवस्थित एक जिला छी। ई जिलाक बहुतरास भू-भाग चितवन उपत्यकामे रहल अछि तँ एकर उत्तरी भागमे महाभारत पर्वत श्रृङ्खला अछि। भरतपुर नेपालक एक पैग बजार आ चितवनक सदरमुकाम छी। भरतपुर नेपालक मध्य पश्चिम क्षेत्रक व्यापारिक नगर छी। एही क्षेत्रमे पैग-पैग व्यापारिक तथा सेवा संस्थासभ अछि। भरतपुर मध्यक्षेत्रमे बसोवास करि नेपाली जनताक लेल उच्च शिक्षा, व्यापार आ यातायातक केन्द्र बिन्दु मानल गेल अछि । नारायणघाट नारायणी नदीक किनारमे बैसल चितवनक दोसर पैग बजार छी। चितवन जिलाक क्षेत्रफल २२३८.३९ वर्ग किलोमिटर रहल अछि। उक्त क्षेत्रफलमे सँ ९०८.७९ वर्ग किलोमिटर चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जक क्षेत्रफल बाहेक बाँकी क्षेत्रफल १३२९.६० वर्ग किलोमिटरक गाउँ विकास समिति आ सात नगरपालिका भरतपुर उप महानगरपालिका, रत्ननगर नगरपालिका, खैरहनी नगरपालिका, चित्रवन नगरपालिका, माडी नगरपालिका, आ नारायणी नगरपालिका, कालिका नगरपालिका, राप्ती नगरपालिकामे विभाजन कएल गेल अछि।

चितवनक नामक उत्पत्तिक बारेमे ३ मुख्य कथा रहल अछि। 

- पहिने चितवनमे बहुतरास चितुवा पावैत छल कहल जाइत अछि तँ चितवनमे चार कोसे झाडी वन सेहो छल आ जाहीसँ चितवनक चितुवा वन कहै लगल जे अपभ्रंस भऽ चितवन भेल। 

- चितवनक वनमे पहिने चित्री पावैत छल आ चित्रीसभ अखन सेहो पावैत अछि जाहीसँ चितवनक चित्रि-वन कहै लगल जे अपभ्रंस भऽ चितवन भेल।

- चित्र वंशक राजासभक चितवनमे राज्य करैसँ चितवन नामाकरण कएल गेल कहिक सेहो किम्बदन्ती रहल अछि।

चितवन तोरीक लेल एकदम प्रख्यात जिला छी। चितवनक तोरीक तेल नेपालभरि बिक्री होएत अछि। चितवनक तोरी मिलैवाला माटिमे चितवनक एक विशेषता छी। स्लिट प्रकारक माटि चितवनमे रहल अछि। विगतमे नारायणी नदी चितवनक माटि मलिलो बना देने छल से भुगोलविदसभ कहैत अछि। चितवनमे तोरी बाहेक धानक सेहो बढिया खेती होएत अछि। गहुँ, मकै आ बन्दा, मुरै, ब्रोकाउली , काउली, आलु, काँक्रो, फर्सी, गाजर आदिक लेल सेहो चितवन प्रख्यात रहल अछि। 

देशक जम्मा उत्पादनक ७०% मुर्गा उत्पादन चितवनमे होएत अछि। नयाँ समयमे फुल खेती, च्याउ खेती, मह लगायतक बिभिन्न नयाँ चिजक सुरूवात भेल अछि।

चितवनमे बहुत प्रकारक बन्यजन्तु आ रुख बिरुवा पवैत अछि। 

गैंडा, बाघ , भालु,निल गाई,सोस्,गोही, आजिङर, चितुवा, चित्री आ बिभिन्न जातक जनावर चितवनमे पवैत अछि। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जक एक बढिया आ आकर्षक पर्यटकिय गन्तब्य सेहो अछि।

नेपालक मध्य भागमे पडैवाला चितवन उपत्यकाक नारायणी पूर्वी राप्ती उपत्यका सेहो कहल जाइत अछि। पूर्वमे मकवानपुर जिलाक हेटौडा सँ पश्चिममे दाउन्ने पहाड तथा दक्षिणमे माडी उपत्यका बेरावे वाला चुरे श्रृङखला धरि फैलल ई उपत्यका नेपालक केन्द्र भागमे पडैत अछि। दुई मुख्य नदीसभ नरायणी उत्तरसँ पश्चिम तर्फ बहैत अछि तँ राप्ती पूर्वसँ मध्यभाग होएत पश्चिम पुगि नारायणीमे मिलैत अछि। ई दुई प्रमुख नदी बाहेक उपत्यकाक पूर्वमे लोथर आ मनहरी खोलासभ प्रवाहीत भऽ राप्ती नदीमे मिलल अछि। ओहिना मध्य भागमे बुढी राप्ती खगेरी आदी खोलासभ प्रवाहीत होएत राप्ती नदीमे मिलल अछि। ओहिना पश्चिम क्षेत्रमे केरूङगा खोला राप्तीमे मिलल अछि तँ भरतपुर नगर क्षेत्रक जङ्गलसँ निकैल नारायणगढ बजार होएत पुङगी खोला नारायणी नदीमे मिलल अछि। जुगेडी खोला लब्धीखोला लगायतक आओर खोला सेहो नारायणी नदीमे मिलल अछि। ओहिना नारायणी नदी दोसर बागलक क्षेत्रमे बेसी नदी खोला चितवन उपत्यकामे रहल अछि। बढिया जल प्रवाह भेल विनयी खोला,अरूण खोला,गीरवारी खोला साथे छोटका खोला जयश्री,झरे,बहुलाह, ज्यामीरे लगायत सेहो पश्चिमसँ पूर्व बगी नारायणी नदीमे मिलैत अछि। चितवन उपत्यकामे ननद भाउज, बीस हजारी ताल लगायतक छोट-बड बहुतरास ताल तथा पोखरी समेत रहल अछि। एतय बीस हजारी ताल विश्व प्रसिध्द सिमसार क्षेत्र समेत छी। बड्का भू-भाग जङ्गले-जङ्गलसँ झपाएल, चितवन उपत्यका जैविक विविधतामे धनी मानल गेल अछि। चितवन राष्ट्रिय निकुन्जक मुख्य संरक्षित क्षेत्र समेत एही उपत्यकामे रहल चितवन काठमाडौं आ पोखराक बाद नेपालक तेसर पैग पर्यटक गन्तव्य छी।

वर्तमान नेपालमे चितवन उपत्यकाक भू-भाग दुई अञ्चल नारायणी आ लुम्वीनी तथा तीन जिला चितवन,नवलपरासी तथा मकवानपुर नामक प्रशासनिक विभाजनमे पडल अछि। पूर्वक हेटौडासँ शुरू भऽ पश्चिम दाउन्ने पहाडक फेदी दुम्कीवास धरि तथा उत्तरमे माहाभारत आ दक्षिण चुरे धरि कतौ चौडा आ कतौ गल्ली जेहन होएत ई उपत्यका फैलल अछि। नारायणी नदी पश्चिमक भू-भाग लुम्बिनी अञ्चल तथा नवलपरासी जिला तथा नारायणी नदीक पूर्व दिशा चितवन जिला तथा सुदुर पूर्वी क्षेत्रमे मकवानपुर जिलाक रूपमे रहल अछि। अत्यन्त उब्जाव जमीन तथा पर्याप्त जलक्षेत्र रहल चितवन उपत्यकाक मुख्य केन्द्रीय चितवन जिलाक भू-भाग जङ्गल कटान करि २०१४ सालसँ मानव बसोवास क लेल खुल्ला कएल गेल अछि। चितवन उपत्यकामे मुख्य दुई नहर प्रणाली खगेरी आ नारायणी लिफ्ट सिंचाइ योजना वाहेक अन्य छोटका बड्का नहर तथा कुला प्रणालीसभ खेत बारी सिंचित करैक लेल उपयोग कएल जाइत अछि। कृषि उद्यममे उपत्यका अग्रणी मानल गेल।

नेपालक पूर्वपश्चिम जोडेए वाला महेन्द्र राजमार्गक पैग खण्ड लगभग १४० कि.मी ई उपत्यकाक हेटौडासँ दुम्कीवास धरि पडैत अछि। हाल चल्तीमे कम सेहो नेपालक पुरानमे उत्तर दक्षिण राजमार्ग त्रिभुवन राजपथ सँ उपत्यकाक पूर्वीक्षेत्र मे हेटौडासँ काठमाडौं धरि गेल अछि। सेहो उपत्यकासँ काठमाडौं आ पोखरा उपत्यका आ देशक जङ्गल क्षेत्र जोडल आ अत्यन्त चल्तीक नारयणगढ मुग्लिङ सडक सेहो रहल अछि। साथमे भरतपुर रामपुर भरतपुर माडी सडकक भरतपुर पटीहानी खण्ड हेटौडा हर्नामाडी टांडी रत्ननगर सौराह लगायतक साहायक मार्ग पक्की सेहो रहल अछि । ओहिना भरतपुर हेटौडा आ रत्ननगर नगरपालिका भितरक शहरी सडक सञ्जालक पैग हिस्सा पक्कीसभ सेहो रहल अछि । ओकर बाद कावसती पहाड क्षेत्र सडक भरतपुर शक्तिखोर उपरदांग गढी सहायक सडक मार्ग टाडी विरेन्द्रनगर शक्तिखोर सडक भरतपुर मेघोली सडकक छोटका खण्ड हेटौडा फापरवारी सडक कान्ती राजपथ लगायत पैग कच्ची सडक मार्ग उपत्यक अन्य क्षेत्रसँ जोडल गेल अछि।

चित्रगुप्त महराज हिन्दु सनातन विश्वास आ कायस्थ सभाक पुज्य देवता छैथ । हुनका इ पृथ्वीक सब आदमीक पाप,धर्म,काम आ कर्तब्य क लेखा राखैवला देवता क रूपमे जानल जायत अछि । चित्रगुप्त महराज कायस्थ सभाक कुलदेवताके रुपमे पूजल जायत अछि ।

चित्रगुप्त सेवा समिति एकटा संस्था छी जे नेपाल के लगभग कायस्थ जाति के लोकक रहएवाला हरेक थाम लगभग लगभग छैक . सप्तरी जिलामे ई एकता पूरान संस्थाके रुपमे अछि . बिक्रम्बाद २०२४ मे ई संस्था चित्रगुप्त पूजा समिति के रुप सन् होइत २०४८ मे बिधिबत बर्तमान नामसँ दर्ता भेल . अखन ३१२ गोटे आजीवन आ २०० के करिब साधारण सदस्य रहल अहि संस्था के कम काज स्थापने कल सन् मैथिलिमे होइत छैक .

चित्रदुर्ग कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

चित्लांगे झार नेपाल क एकटा फुल छि

चिनाब नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

चिपुर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

एक सामग्री और बस्तु जैक्रा देखल आर छुवल जासकै अछि । 

चीनी जनवादी गणराज्य जकरा प्रायः चीन नाम सँ सेहो सम्बोधित कएल जाएत अछि, पूर्वी एसियामे अवस्थित एक देश छी । १.३ अरब निवासि भेल चीन विश्वक सर्वाधिक जनसङ्ख्या भेल देश छी आ ९६,४१,१४४ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलक सङ्ग रूस आ क्यानाडाक बाद विश्वक तेसर सभ सँ पैग क्षेत्रफल भेल देश छी । एतेक विशाल क्षेत्रफल भेलाक कारण एकर सीमा सँ जुड़ल देशसभक सङ्ख्या सेहो विश्वमे सर्वाधिक रूसक बराबर अछि ।  ई देशक उत्तर सँ दक्षिणावर्त्त: रूस, मङ्गोलिया, उत्तर कोरिया, भियतनाम, लाओस, म्यान्मार, भारत, भुटान, नेपाल, तिब्बत, पाकिस्तान, अफगानिस्तान, ताजिकिस्तान, किर्गिस्तान आ कजाकिस्तान आ उत्तर पूर्वमे जापान आ दक्षिण कोरिया मुख्य भूमि सँ दूरी पर अवस्थित अछि ।

स्व. चुनचुन मिश्र, रहिका, मधुबनी।

मिथिला राज्यक आन्दोलन कर्मी।

विज्ञान के अनुसार चेतना उ अनुभूति छि जो मस्तिष्क मे पहुँचैबाला अभिगामी आवेगों से उत्पन्न होईछि।

चेतेश्वर पुजारा क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

चेपाङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

छत्तिसगढ भारतक प्रदेश छी ।

छन्त्याल भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

छिन्ताङ भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

छिलिङ भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

छुर्पी सुखल पनीर या चीज Cheeseके एकटा प्रकार छी जे पूर्वके हिमालमे विख्यात छि। शेर्पासभ छुर्पीके शेर्कम कहई छि। एकरा भूटानमे जोंग्खा भाषामे दुरुकोवा या दुरुखो कहाई छि।

जंगेज खाँ

जंगेज खाँ  मंगोलियाके राजा छेल। जंगेज खाँके मातापीता  अछि

जई एकटा बाली छि । एकर प्रायोग अनाज, जिबके दाना आर हरे चारे के लेल्ल होइत आछि ।

जगदीश चन्द्र ठाकुरक जन्म सन् 27 नवम्बर 1950 ई. कऽ मधुबनी जिलाक शंभुआर गाममे भेल । ओ सेवानिवृत बैंक अधिकारी छथि । हुनकर मैथिलीमे प्रकाशित पोथीसभ तोरा अङना मे - गीत संग्रह सन् 1978 ई.मे, धारक ओइ पार - दीर्घ कविता सन् 1999 ई.मे आ गीत गंगा - गीत संग्रह सन् 2013 ई.मे अछि । हिन्दीमे सेहो एकटा  तिरंगे के लिए नामक एक गोट गीत-गजल संग्रह प्रकाशित सन् 1997 ई.मे अछि ।

जगदीश प्रसाद मंडल 1947-

गाम-बेरमा, तमुरिया, जिला-मधुबनी। एम.ए.।कथाकार गामक जिनगी-कथा संग्रह आ तरेगण- बाल-प्रेरक लघुकथा संग्रह, नाटककारमिथिलाक बेटी-नाटक, उपन्यासकारमौलाइल गाछक फूल, जीवन संघर्ष, जीवन मरण, उत्थान-पतन, जिनगीक जीत- उपन्यास। मार्क्सवादक गहन अध्ययन। हिनकर कथामे गामक लोकक जिजीविषाक वर्णन आ नव दृष्टिकोण दृष्टिगोचर होइत अछि। विदेह सम्पादकक समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार २०११ मूल पुरस्कार- श्री जगदीश प्रसाद मण्डल गामक जिनगी, कथा संग्रह

जनक Janaka मिथिलाक ऐतिहासिक राजा छी । जनक वैदिकक राजासबक उल्लेख केल जाएवाला नाम छी । वैदेह राजा ऋगवैदिक कालक नमी सप्याक नामसँ छलाह, यज्ञ करैत सदेह स्वर्ग गेलाह, ऋगवेदमे वर्णन अछि । ओ इन्द्रकसंग देलन्हि असुर नमुचीक विरुद्ध आ ताहिमे इन्द्र हुनका बचओलन्हि । शतपथ ब्राह्मणक विदेघमाथव आ पुराणक निमि दुनू गोटेक पुरोहित गौतम छथि से दुनू एके छथि आ एतएसँ विदेह राज्यक प्रारम्भ। माथवक पुरहित गौतम मित्रविन्द यज्ञक/ बलिक प्रारम्भ कएलन्हि आ पुनः एकर पुनःस्थापना भेल महाजनक-२ क समयमे याज्ञवल्क्य द्वारा । निमि गौतमक आश्रमक लग जयन्त आ मिथि -जिनका मिथिला नामसँ सेहो सोर कएल जाइत छन्हि, मिथिला राज्यक निर्माण कएलन्हि। सीरध्वज जनक सीताक पिता छथि आ एतयसँ मिथिलाक राजाक सुदृढ़ परम्परा देखबामे अबैत अछि। कृति जनक सीरध्वजक बादक १८म पुस्तमे भेल छलाह । कृति हिरण्यनाभक पुत्र छलाह आ जनक बहुलाश्वक पुत्र छलाह । याज्ञवलक्य हिरण्याभक शिष्य छलाह, हुनकासँ योगक शिक्षा लेने छलाह। कराल जनक द्वारा एकटा ब्राह्मण युवतीक शील-अपहरणक प्रयास भेल आ जनक राजवंश समाप्त भए गेल सन्दर्भ अश्वघोष-बुद्धचरित आ कौटिल्य-अर्थशास्त्र।

जनकपुर अञ्चल सुनु नेपालके क्षेत्रीय वर्गीकरण अनुसार मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ६ जिलासभ मऽ वर्गिकरण करल गेल अछि। प्राचीन राजा जनककऽ नाम सऽ नामाकरण करल गेल अछि जनकपुर सहरके नाम सऽ यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

जनवरी i ee जुलियन आ ग्रेगोरियन क्यालेन्डर वर्षक पहिल महिना छी । ई सात महिनामेसँ पहिल महिना छी जेकर आकार ३१ दिनक होमए अछि । एकर पहिल दिन नव वर्षक दिनक रुपमे मानल जाएत अछि ।

नारी मानवक स्त्रीक कहल जाएत अछि, जे नरक स्त्रीलिङ्ग छी । नारी शब्द मुख्यत: वयस्क स्त्रिसभक लेल प्रयोग कएल जाएत अछि । बहुते सन्दर्भसभमे मुदा ई शब्द सम्पूर्ण स्त्री वर्ग दर्शाबैक लेल सेहो प्रयोग कएल जाएत अछि, जेना: नारी-अधिकार।

ऐतिहासिक तौर पर हिन्दु नारीक भूमिकामे बहुतेक अन्तर आएल अछि । परम्परागत तौर पर मध्य वर्गमे नारीक भूमिका घरेलू कामकाज सँ जुडल छल जेना कि बच्चासभक देखभाल करनाए आ बेसीतर औरतसभ पैसा आर्जन करैलेल नै जाएत छल। गरीब नारीमे, खासकर मेहनती वर्गमे पैसाक कमीक कारण सँ नारीक काम करै पडएत छल, हालांकि औरतसभक देल जाए वाक काम सभदिने मर्दसभ के देल जाएवाला कामसभ सँ प्रतिष्ठा आ पैसासभ दुनोमे छोट होएत छल ।

नेपालक विभिन्न क्षेत्रमे नारीसभक योगदान महत्वपूर्ण रहल अछि । नेपालक नाम विश्वमे चिन्हाबैमे योगदान करनिहार किछ नेपाली महिलासभक सूची निचा देल गेल अछि ।

स्व. जनार्दन प्रसाद झा 'द्विज'

हिन्दीक साहित्यकार।

जम्मू आ कश्मीर भारतक राज्य छी ।

जयकान्त मिश्र, 1922-2009, 3 फरबरी 2009 केँ सात बजे साँझमे निधन।

मैथिली साहित्यक एकटा बड़ पैघ विद्वान डॉ. जयकांत मिश्र 1982 ई. मे इलाहाबाद विश्वविद्यालयक अंग्रेजी आ आधुनिक यूरोपियन भाषा विभागक प्रोफेसर आ हेड पद सँ सेवा निवृत्त भेल छलाह। तकरा बाद ओ चित्रकूट ग्रामोदय विश्वविद्यालयमे भाषा आ समाज विज्ञानक डीन रूपमे कार्य कएलन्हि।

स्व. मिश्र अखिल भारतीय मैथिली साहित्य समिति, इलाहाबादक अध्यक्ष, गंगानाथ रिसर्च इंस्टीट्यूट, इलाहाबादक अवैतनिक सचिव आ सम्पादक, हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयागक प्रबन्ध विभागक संयोजक आ साहित्य अकादमी, नई दिल्लीक मैथिली प्रतिनिधि आ भाषा सम्पादक रहल छलाह।

मैथिली साहित्यक इतिहास, फोक लिटेरेचर ऑफ मिथिला, कीर्तनिया ड्रामा सभक क्रिटिकल एडीशन, लेक्चर्स ऑन थॉमस हार्डी, लेक्चर्स ऑन फोर पोएट्स आ द कॉम्प्लेक्स स्टाइल इन एंगलिश पोएट्री हिनक लिखित किछु ग्रंथ अछि।

हिनकर वृहत मैथिली शब्द कोष मात्र दू खण्ड प्रकाशित भए सकल, जाहिमे देवनागरीक संग मिथिलाक्षर आ फोनेटिक अंग्रेजीमे सेहो मैथिली शब्दक नाम रहए। ई दुनू खण्ड मैथिली शब्दकोष संकलक लोकनिक लेल सर्वदा प्रेरणास्पद रहत।

विदेह डाटाबेस आधार पर सोलह खण्डमे गजेन्द्र ठाकुर, नागेन्द्र कुमार झा आ पञ्जीकार विद्यानन्द झाक मैथिली अंग्रेजी शब्दकोष जाहिमे मिथिलाक्षर आ अंतर्राष्ट्रीय फोनेटिक रोमन आ देवनागरीमे शब्द आ शब्दार्थ देल गेल अछि प्रेसमे अछि आ एहि मासमे ओकर पहिल खण्ड प्रकाशित भए जाएत। ई पोथी दीनबन्धु झा, जयकांत मिश्र आ गोविन्द झाकेँ समर्पित कएल जा रहल अछि।

जयदेव उनाडकट क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

जयधारी सिंह 1929-2007

समीक्षक, कवि । प्रकाशन: बौद्धगानमे तांत्रिक सिद्धांत, समीक्षा शास्त्रा अदि । रामकृष्ण कॉलेज, मधुबनीमै मैथिली विभागक पूर्व अध्यक्ष ।

जयनारायण झा 'विनीत' 1902-1991

डॉ. जयमन्त मिश्र १९२५-२०१०

जन्म १५-१०-१९२५ मृत्यु ०७-०९-२०१०, गाम-ढंगा-हरिपुर-मजरही।

१९९५- जयमन्त मिश्र कविता कुसुमांजलि, पद्य लेल साहित्य अकादेमी पुरस्कार- मैथिली।

जयानगर बेंगलोरक एकटा इलाका छी ।

जर्ज अरवेल

जॉर्ज ऑरवेल अंग्रेज़ी: George Orwell, नाम एरीक अर्तुर ब्लेर, Eric Arthur Blair; २५ जून १९०३ - २१ जनवरी १९५० — अंग्रेज़ी लेखक आर लोक प्रचारक छतीन।

जॉर्ज ऑरवेल १९०३-१९५० के संबंध में खास बात यी चीयै कि उनकर जन्‍म भारत में बिहार के मोतिहारी नामक स्‍थान मे भेल अछि। उनकर पिता ब्रिटिश राज के भारतीय सिविल सेवा के अधिकारी अछि। ऑरवेल के नाम 'एरिक आर्थर ब्‍लेयर' अछि।

जर्ज डब्लु बुश अमेरिकाक पूर्व राष्ट्रपति, अमेरिकी राजनीतिज्ञ तथा व्यापारी छी। राजनीतिमे प्रवेश करऽ सँ पूर्व बुश एक व्यापारी छल। ओ तेल आ ग्यास उत्पादन कएनिहार बहुत कम्पनीसभ सँ जुड़ल छल। ओ सन् १९८९ सँ सन् १९९८ धरि टेक्सस रेञ्जर्स बेसबल क्लबकें सह मालिकसभमे सँ एक छल। ओ सन् १९९५ सँ सन् २००० धरि टेक्सस राज्यक राज्यपाल सेहो रहि चुकल अछि। हिनकर परिवारक सम्पूर्ण सदस्य राजनीतिमे बहुत घनिष्ठ रूप सँ जुड़ल अछि। बुशकें पिता जर्ज हर्बट वकर बुश स्वयं अमेरिकाक भूतपूर्व राष्ट्रपति छी।

जर्ज वासिङ्टन अमेरिकाके राष्ट्रपति छल

जवागल श्रीनाथ क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत रहा ।

जवाहर लाल कश्यप १९८१- 

पिता श्री- हेमनारायण मिश्र , गाम फुलकाही- दरभंगा।

जहीर खान क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

जाजरकोट जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

जापान 日本 निप्पोन nip̚põ̞ɴ वा निहोन nihõ̞ɴ; स्थानीय रुपमे 日本国 Nippon-koku वा निहोन-कोकु, "जापान राज्य" पूर्वी एसियामे अवस्थित टापुसभ सँ बनल एक देश छी । ई चीन, दक्षिण कोरिया आर रसियाके पूर्वमे प्रशान्त महासागरमे अवस्थित अछि । एकरा सूर्‍योदयक देशक नाम सँ सेहो जानल जाइत अछि । जापानके राजधानी ई देशके सब सँ नमहर सहर टोक्यो छी ।

जापानी भाषा जापान मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

जितमोहन झा

बाबूजीक नाम: श्री बैद्यनाथ झा,ज्येष्ठभ्राता: श्री पिताम्बर झा पिंटू,ग्राम/पोस्ट-बनगाँव, पूबाइ टोला खौंआरे,जिला - सहरसा, बिहार, पिन - ८५२२१२

जितिया 

पर्व तराईके जिलामे थारु समुदायक महिला लोगन मनाइवाला पर्व अछि ।

जिरेल भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

जीवकांत 1936-

नाम- जीवकान्त झा,पिता-गुणानन्द झा, माता-महेश्वरी देवी, जन्म-२५.०७.१९३६ अभुआढ़, जिला-सुपौल। नौकरी-विज्ञान शिक्षक उ.वि.खजौली १९५७-८१, हिन्दी शिक्षक उ.वि.डेओढ़ एवं उ.वि.पोखराम १९८१-९८।पहिल रचना-इजोड़िया आ टिटही कविता, जनवरी १९६५ मिथिला मिहिर।पहिल छपल पोथी- दू कुहेसक बाट उपन्यास १९६८।नूतन पोथी-खिखिरक बीअरि २००७ बाल पद्य कथा, अठन्नी खसलइ वनमे पद्य-कथा संग्रह आ पंजरि प्रेम प्रकासिया जीवन-वृत्तक अंश।पुरस्कार-साहित्य अकादेमी 1998 तकै अछि चिड़ै, पद्य , किरण सम्मान १९९८, वैदेही सम्मान १९८५।प्रकाशित पोथी-

कविता संग्रह:नाचू हे पृथ्वी ७१, धार नहि होइछ मुक्त ९१, तकैत अछि चिड़ै ९५, खाँड़ो १९९६, पानिमे जोगने अछि बस्ती ९८, फुनगी नीलाकाशमे २०००, गाछ झूल-झूल २००४, छाह सोहाओन २००६, खिखिरिक बीअरि २००७

कथा-संग्रह:एकसरि ठाढ़ि कदम तर रे ७२, सूर्य गलि रहल अछि ७५, वस्तु ८३, करमी झील ९८

उपन्यास:दू कुहेसक बाट६८, पनिपत७७, नहि, कतहु नहि ७६, पीयर गुलाब छल ७१, अगिनबान ८१

हिन्दी अनुवाद- निशान्त की चिड़िया तकैत अछि चिड़ै, साहित्य अकादमी, दिल्ली २००३।

प्रबोध सम्मान 2010 सँ सम्मानित।

जीवनी जीवनक वृतान्तकें कहल जाएत अछि। ई साहित्यकें एक पुरान विधा सेहो छी। प्रसिद्ध इतिहासज्ञ आ जीवनी-लेखक टामस कारलाइल अत्यन्त सोझ आ सङ्क्षिप्त परिभाषामे एकरा "एक व्यक्तिक जीवन" कहने अछि। एहि तरह कोनो व्यक्तिकें जीवन वृत्तान्तसभकें सचेत आ कलात्मक ढङ्ग सँ लिख देनाए जीवनचरित कहल जाए सकैत अछि। यद्यपि इतिहास किछ हदधरि, किछ लोगसभक रायमे, महापुरुषसभक जीवनवृत्त छी तथापि जीवनचरित ओहि सँ एक अर्थमे भिन्न भऽ जाएत अछि। जीवनचरितमे कोनो एक व्यक्तिकें यथार्थ जीवनक इतिहासक आलेखन होएत अछि, अनेक व्यक्तिसभक जीवनकें नै। मुदा जीवनचरितक लेखक इतिहासकार आ कलाकारक कर्त्तव्यकें किछ समीप नै आबि नै रहि सकैत अछि। जीवनचरितकार एक दिस तँ व्यक्तिकें जीवनक घटनासभक यथार्थता इतिहासकारक रुपमे स्थापित करैत अछि; दोसर दिस ओ साहित्यकारक प्रतिभा आ रागात्मकताक तथ्यनिरूपणमे उपयोग करैत अछि। ओकर ई स्थिति सम्भवत: ओकरा उपन्यासकारक निकट सेहो लाबि दैत अछि।

जीवनचरितक सीमाकें यदि विस्तार कएल जाए तँ ओकर अन्तर्गत आत्मकथा सेहो आबि जाएत।

जीवशास्त्र वा जीव विज्ञान Biology प्राकृतिक विज्ञानक Natural science ओ शाखा छी जाहिमे  जीवन जिनगी आओर जीव केर अध्ययन कएल जाइत अछि । एहि शास्त्रक अन्तर्गत कोनहु जीवक शरीर रचना  Anatomy, शरीर क्रिया Physiology, वृद्धि  Growth & Development, क्रमिक उद्विकाश Evolution, वितरन Distribution, अभिज्ञान पहिचान Identification आ जैव वर्गीकरण Taxonomy आदिक अध्ययन कएल जाइत अछि ।

जुम्ला जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

जुम्ली भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

जूलियस सिजर

जुलियस सिजर एक प्राचिन रोमन शासक छेल ।

जे. आर. आर. टोल्कियन

जॉन रोनल्ड राउल टोल्किन John Ronald Reuel Tolkien, जनवरी ३, १८८२—सितम्बर २, १९७३ अंग्रेज़ी भाषा के एक प्रसिद्ध लेखक और कहानीकार छतीन। जे. आर. आर. टोल्कियन एक रोमन कैथोलोक ब्रिटिश छतीन। उनकर सबसे प्रसिद्ध कार्य उनकर उपन्यास समूह अछि, जेमे द हॉबिट The Hobbit, द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स The Lord of the Rings और द सिल्मैरिलॉन The Silmarillon शामिल अछि। हॉलिवुड के सबसे प्रसिद्ध फ़िल्म मेंसे एक फ़िल्मी शृंखला द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स जे. आर. आर. टोल्कियन के उपन्यासके फ़िल्मांकन अछि।

जोएन  रोलिङ, FRCPE ŋ "रोलिङ"; जन्म ३१ जुलाई १९६५, लेखन नाम जे. के. रोलिङ आ रोबर्ट गेलब्रेथ एक ब्रिटिश उपन्यासकार,  समाज सेवी, चलचित्र आ टेलिभिजन निर्माता आ पटकथा लेखक छी जे ह्यारी पोटर काल्पनिक श्रृङ्खलाक लेल लोकप्रिय अछि । ई पुस्तक बहुतेक पुरस्कार जितैक सङ्गे विश्वभरि ५० करोड़ प्रति विक्री भेल छल । ह्यारी पोटर काल्पनिक श्रृङ्खलाक पुस्तक इतिहासमे सर्वाधिक विक्री भेल पुस्तकसभमे सँ एक छी । ह्यारी पोटर चलचित्र श्रृङ्खला निर्माणक लेल रोलिङ कऽ पुस्तक सँ कथा लेल गेल छल, जकर पटकथाकें रोलिङद्वारा स्वयं स्वीकृति देल गेल छल तथा ई चलचित्र श्रृङ्खलाक अन्तिम चलचित्रक निर्माता समेत रोलिङ छी ।

जे. के. रोलिङ मिथक आ कल्पनाक एकटा नयाँ आ अनुठा दुनिया निर्माण केनए अछि, जकर मुख्य पात्र ह्यारी पोटर छी । ई दुनिया जादू आ चमत्कार सँ भरल अछि । ह्यारी पोटर स्वयं एक अनाथ जादूगर छी आ ओ तन्त्र-मन्त्र आ जादू-टोना कऽ विद्यालय हाङ्ग्वार्ट्स जाएत अछि । ई कहानी ह्यारी पोटरक एक आतङ्कवादी आ शैतानी जादूगर वोल्डेमर्ट सँ दुश्मनी कऽ बीच चलैत रहैत अछि । ई श्रृङ्खलामे कूल सात उपन्यास अछि :

जेमि

जेमिके जन्म १३६३ मे आर मृतु १४४३ जापानमे भेल अछि

जेरोजेरुङ नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

जैव भूगोल अंग्रेज़ी:Biogeography भूगोल के एकटा शाखा अछि।

जोगबुडा नेपालक सुदूर-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र, महाकाली अञ्चलक डडेलधुरा जिल्लामे अवस्थित गाउँ विकास समिति छी । ई ठाम  हिन्दुसभक प्रसिद्ध परशुराम मेलाक लेल प्रचलित रहल अछि 

जोहान गुटेनबर्ग 1398-1468 आधुनिक मुद्रणकलाके आविष्कारक छेल। ई सन १४३९मे प्रिन्टिङ प्रेसके रचना कर्लक जेकरा एक महान आविष्कार मनला ग्याल अछि।
जोर्डन, आधिकारिक रूपसे हेशमाइट किन्गडम अफ जोर्डन, दक्षिण पश्चिम एशिया में अकाबा खाड़ी के दक्षिण में, सीरियाई मरुस्थल के दक्षिणी भाग में अवस्थित एकटा अरब देश छी। देश के उत्तर में सीरिया, उत्तर-पूर्व में इराक, पश्चिम में पश्चिमी तट आर इजरायल आर पूर्व आर दक्षिण में सउदी अरब स्थित अछि। जोर्डन, इजरायल के साथ मृत सागर आर अकाबा खाड़ी के तट रेखा इजरायल, सउदी अरब आर मिस्र के साथ नियंत्रण करता अछि। जोर्डन के बहुतरासके भाग रेगिस्तान से घेरल गेल अछि, विशेष रूप से अरब मरुस्थल; तबो, उत्तर पश्चिमी क्षेत्र, जोर्डन नदी के साथ, उपजाऊ चापाकार के भाग मानल जाएत अछि। देश के राजधानी अम्मान उत्तर पश्चिम में स्थित अछि। 

जोसेफ स्टालिनके जन्म जॉर्जिया में गोरी नामक स्थान पे भेल अछि। उनकर्के माता पिता निर्धन छेल।

जौ एकटा दुईदइलबाला बाइल छि । ई घरमे पालैबाला जिवसहक खाध्य पदार्थके रूपमे आर कतौकतौ मानवके वा खाध्यवस्तुके रूपमे प्रयोग होएत आछि ।

बहुत रास शब्द सब क मिलन आ ओकर अर्थ देबै वाला कोष क ज्ञानकोश कहैत अछि ।

ज्ञानसुधा मिश्र

भारतक उच्चतम न्यायालयक चारिम महिला न्यायाधीश आ पहिल मैथिलानी।

ज्ञानेन्द्र नेपाल के एकटा राजा छि

ज्याक कार्टिअर के देसेम्बेर ३१, १४९१मे

स्ट. मालो, ब्रिटेनी के उत्तर पश्चिम तटके बन्दरगाहमे जन्म भेल अछि। ई एक फ्रान्सी खोजकर्ता छेल ।

ज्याकब जुमा दक्षिण अफ्रिकाके वर्तमान राष्ट्रपति छैथ ।

ज्योति सुनीत चौधरी

जन्म तिथि -३० दिसम्बर १९७८; जन्म स्थान -बेल्हवार, मधुबनी ; शिक्षा- स्वामी विवेकानन्द मि‌डिल स्कूल़ टिस्को साकची गर्ल्स हाई स्कूल़, मिसेज के एम पी एम इन्टर कालेज़, इन्दिरा गान्धी ओपन यूनिवर्सिटी, आइ सी डबल्यू ए आइ कॉस्ट एकाउण्टेन्सी; निवास स्थान- लन्दन, यू.के.; पिता- श्री शुभंकर झा, ज़मशेदपुर; माता- श्रीमती सुधा झा, शिवीपट्टी। ज्योतिकेँwww.poetry.comसँ संपादकक चॉयस अवार्ड अंग्रेजी पद्यक हेतु भेटल छन्हि। हुनकर अंग्रेजी पद्य किछु दिन धरि www.poetrysoup.com केर मुख्य पृष्ठ पर सेहो रहल अछि। ज्योति मिथिला चित्रकलामे सेहो पारंगत छथि आ हिनकर मिथिला चित्रकलाक प्रदर्शनी ईलिंग आर्ट ग्रुप केर अंतर्गत ईलिंग ब्रॊडवे, लंडनमे प्रदर्शित कएल गेल अछि। कविता संग्रह ’अर्चिस्’ प्रकाशित।

ज्योत्सना चन्द्रम 1963-

जन्मतिथि: १५ दिसम्बर, १९६३,जन्मस्थान : मरूआरा, सिंधिया खुर्द, समस्तीपुर,पिता : श्री मार्कण्डेय प्रवासी,माता: श्रीमती सुशीला झा,अध्यापन ।सुपरिचित कवयित्री, कथाकार । प्रकाशित कृति: बोनसाई कविता संग्रह, झिझिरकोना कथासंग्रह।

ज्योतिष क प्रयोग बिज्ञान म करल जायत अछि ।

झलारी

कञ्चनपुर जिला के एकटा गा.वि.स. अछि ।

झापा जिला नेपालक ७५ जिलामे सँ एकटा जिला छी । ई जिला मेची अञ्चलमे अवस्थित अछि । ई जिलाक क्षेत्रफल १६०६ वर्ग कि.मी. आ जनसङ्ख्या करीव ७ लाख अछि । ई जिलाक पूर्व आ दक्षिणमे भारत, उत्तरमे इलाम, पश्चिममे मोरङ आ सुनसरी जिला पडैत अछि । मानव विकास समग्र सूचकाङ्कमे तेसर स्थानमे रहल ई जिलाक सदरमुकाम चन्द्रगढी छी, जे पूर्वी पश्चिम राजमार्गके बिर्तामोडसँ १३ कि.मी. दक्षिणमे पडैत अछि । नेपालक सबसँ कम अवनति भेल भू-भाग केचना कवल ५८ मिटर आ सबसँ लम्बा पक्की पुल कन्काई ७०२ मिटर सहो ई जिलाम पडैत अछि । देशक केन्द्रीय राजनीतिमे मुख्य भूमिका खेलैत आबै वला झापा जिला खाद्यान्न उत्पादनक लेल सेहो महत्वपूर्ण जिला छी ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

झारखण्ड अर्थात 'झार' वा 'झाड़' जे स्थानीय रूपसँ 'वन'के पर्याय छी आ 'खण्ड' अर्थात टुकड़ा सँ मिल बनल अछि । अपन नामक अनुरुप ई मूलतः एक वन प्रदेश छी जे झारखण्ड आन्दोलनक फलस्वरूप जकरा बादमे किछ लोकसभद्वारा वनाञ्चल आनदोलनक नामसँ जानल जाइत अछि सृजित भेल । प्रचुर मात्रामे खनिजक उपलबध्ताक कारण एकरा भारतक 'रूर' सेहो कहल जाइत अछि जे जर्मनीमे खनिज-प्रदेशक नामसँ विख्यात अछि ।

७२ वर्ष पहिने आदिवासी महासभा जयपाल सिंह मुण्डाक अगुआईमे अलग 'झारखण्ड' क सपना देखलक । भारतक केन्द्र सरकारद्वारा एकरा सन् २००० १५ नवम्बर आदिवासी नायक बिरसा मुण्डाक जन्मदिन क अवसरमे अठ्ठाइसम राज्य बनाए देलक । बिहारक दक्षिणी हिस्साक विभाजित करि झारखण्ड प्रदेशक सृजन कएल गेल छल । औद्योगिक नगरी राँची एकर राजधानी छी । ई प्रदेशक अन्य पैग शहरसभमे धनबाद, बोकारो आ जमशेदपुर शामिल अछि । एकर क्षेत्रफल km2 रहल अछि ।

झेलम नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

टवर हैमलेट्स इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

टेगोर टाउन इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

टोक्यो हासेगावा, निदेशक मिथिला म्यूजियम, निगाटा

डडेल्धुरा जिला Dadeldhura District सुनु नेपालक सुदूर-पश्चिमाञ्चलक महाकाली अञ्चलक एकटा पहाडी जिला छी । एहि जिलाके सिमाना पूरवमे डोटी, उत्तरमे बैतडी आर दक्षिणमे कञ्चनपुर सँ जोडल अछि आर एहि जिलाक पश्चिममे भारतक उत्तराखण्ड परएत अछि ।

डडेलधुरी भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

डा. सर जगदीश चन्द्र बसु बंगाली: জগদীশ চন্দ্র বসু जगोदीश चन्द्रो बोशु ३० नोभेम्बर, १८५८ – 23 नोभेम्बर, १९३७ भारतके प्रसिद्ध वैज्ञानिक छि जेकरा भौतिकी, जीवविज्ञान, वनस्पतिविज्ञान तथा पुरातत्वके गहिरो ज्ञान छेला। इ पहिल वैज्ञानिक छेला जे रेडियो आर सूक्ष्म तरंगके प्रकाशिकीमे कार्य कर्लक। वनस्पति विज्ञानमे ई कयौँ महत्त्वपूर्ण खोसभ कर्लक। साथ साथ ई भारतके पहिल वैज्ञानिक शोधकर्त्ता वो छेल।

डाँडाकोट गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

डायनोसौर

डायनोसौर  १६ करोड वर्ष पहिने पृथिवी पर रहएबला जनावर जे सम्प्रति विलुप्त भऽ चुकल अछि।

डिलमा रौसेफ्फ ब्राजिलके वर्तमान राष्ट्रपति छैथ ।

डेनमार्क यूरोप क एकटा देश अछि।

डॉ. धीरेन्द्र 1934-2004

जन्म स्थान लोहना, मधुबनी, बिहार । प्रसिद्ध कथाकार,उपन्यासकार ओ कवि । प्रकाशित कृति: कुहेस आ किरण, पझाइत घूरक आगि, शतरूपा ओ मनु अपन मन्दिर कथासंग्रह हैंगरमे टाँगल कोट, काल्हि ओ आइ कविता संग्रह सहित कैक विधामे विभिन्न पोथी।

डोटी जिला नेपालक सुदूरपश्चिमाञ्चलविकास क्षेत्रमे अवस्थित एक जिला छी । ज्ञानेश्वर भटृराईक वृहत ज्ञान कोशक अनुसार एतय प्रवाहित होमएवला खोलाक नाम डोटी खोला रहल आ वोही डोटी खोलाक नजदिकी भागके डोटी क्षेत्र कहल गेला आधारमे जिलाक नाम डोटी रहल गेल अछि ।

नेपाल अधिराज्यक सुदुर पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत सेती अञ्चलमे अवस्थित डोटी जिलाक पूर्वमे अछाम आ सुर्खेत, पश्चिममे डडेलधुरा आ बैतडी, उत्तरमे बझाङ आ दक्षिणमे कैलाली आ कञ्चनपुर जिलासभ रहल अछि । २०२५ वर्ग किमिमे फैलल ई जिला ८०°५४' उत्तर सँ २९°५४' उत्तर अक्षांश आ ८०° ३०' पूर्व सँ २१° १४' पूर्वी देशान्तरधरि फैलल अछि । भौगोलिक दृष्टिसँ अत्यधिक विविधता भेल ई जिला उचाईक दृष्टिसँ ३०० मिटर घाङल गाविसक पिपलकुण्टा सँ ४,००० मिटरधरि फैलल भेला बादो एकर अधिकांश भू-भाग मुदा ३०० मिटरसँ २००० मिटरक उचाई क्षेत्रमे पडैत अछि । अर्थात उत्तरमे उच्च हिमाली क्षेत्र सँ दक्षिणमे चुरे पर्वत श्रृङ्खलाधरि फैलल ई जिलाक अधिकांश भू-भाग मुदा मध्य पहाडी क्षेत्रमे पडैत अछि । ई जिलामे खप्तड लेक, सकार लेक, महाभारत लेक तथा गोलेदेउ लेक जका उच्च पहाडी स्थानक साथ दिपायल, वानेडुग्रीसैन तथा नारीदाङ्ग जका अर्ध उष्ण हावापानी भेल नदी किनारमे अवस्थित समथल भू-भाग सेहो रहल अछि ।

डोटेली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

डोरीलाल शर्मा "श्रोत्रिय" १९३५-

"मिथिला की पाण्डित्य परम्परा" पोथी प्रकाशित।

डोल्पा जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

डोल्पाली भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

ढुलिगडा गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

तंत्रनाथ झा 1909-1984

जन्म १९०९ ई मे दरभंगा जिलाक धर्मपुर ग्राममे भेलन्हि मुत्यु ४-५-’८४,चन्द्रधारी मिथिला कॉलेजमे अर्थशास्त्नक प्राध्यापक छलाह । अवकाश ग्रहण क काव्य साधनामे लागल रहलाह । महाकाव्य, मुक्तक, एकांकी सभ विधामे ई सिद्ध हस्त छलाह । हिनक ’कीचक वंध’ महाकाव्य अङरेजीक ‘ब्लैक्ङ भर्स’ अमित्नाक्षर छन्द म लिखल अछि । मैथिलीमे ’सौनेट’ एवं ब्लैक्ङ भर्स’क ई प्रथम प्रयोक्ता थिकाह । संस्कृत परम्परामे काव्य रचना करितहुँ पाश्चात्य शैलीक नवीनता हिनका रचनामे भेल । हिनक ’कीचक वध’ ओ ’कृष्ण चरित’ महाकाव्य—‘मङ्गल-पञ्चाशिका’ एवं ‘नमस्या’ मैथिली साहित्यमे अपन विशिष्ट स्थान रखैछ । तकर अतिरिक्त मुक्तक काव्यमे विषय वस्तुक व्यापकता एवं शिल्प शैलिक प्रचुरता अबैत अछि । एक दिश यदि प्राचीन ढंगक ईश्बर वन्दनाक रचना कएलन्हि तँ दोसर दिस ‘सौनेट’ चतुर्दशपदी ‘बैलेड’ आदि लिखबामे पूर्ण सफलता प्राप्त कएलन्हि ।‘कृष्ण चरित’ महाकाव्य पर हिनका 1979 ई क साहित्यक अकादमी पुरस्कार भेटलन्हि । 1980 ई. मे हिनका अभिनन्दन ग्रन्थसमर्पित कएल गेलन्हि ।

तत्त्वमीमांसा वा तत्त्वज्ञान Metaphysics, दर्शनके उ शाखा छि, जे कुनो ज्ञानके शाखाके वास्तविकता realityके अध्ययन करै छि। परम्परागत रूपमे अकर दुई शाखासभ छि - 

तत्वमीमांसामा प्रमुख प्रश्नसभ यी छी-

तनहुँ जिला नेपालक गण्डकी अञ्चलक अवस्थित एकटा पहाडी जिला छी । दमौली बजार ई सदरमुकाम छी । नेपालक पश्चिमान्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत गण्डकी अ‍ञ्चलक दक्षिण पूर्वमा अवस्थित तनहुँ जिला मुलत: महाभारत श्रृङखला आर मध्य पहाडी भु-भागमक विकासोन्मुख जिला छी । ई काठमाडौंसँ १०० कि. मी. पश्चिम आर पोखरासँ १९ कि. मी. पूर्वम अवस्थित अछि । मानचित्रम ई जिला ८३°७५ " सँ ८४°३४" पूर्वी देशान्तर, २७°३" सँ २८°०५" उत्तरी अक्षांश तक फैलल अछि । ई जिलाक क्षेत्रफल १५४६ वर्ग कि.मी आ कुल नेपालक भूभागक १.०५% रहल अछि ।

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार तनहुँ जिलाक कूल जनसंख्या ३,२३,२८८ जन मध्ये पुरुषक संख्या १,४३,४१०  आर महिला १,७९,८७८ रहल अछि । जनघनत्व २०९ प्रति कि.मि अछि तहिना ग्रामिण जनसंख्या १,८७,८८२ रहल अछि। 

तपोबन गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

तमेरलेन

तमेरलेनके जन्म ६ अप्रैल १३३६ शहर-ऐ-सब्ज़, उज्बेगिस्तान मे भेल अछिऊनकरके मृत्यु १९ फ़रवरी १४०५ ओत्रार, कजाख्स्तान मे भेल अछि

तरकारी किसानके मदतसे उत्पादन होई वाला खादिय पदार्थ छि।

ताइवान एकटा एसियाली देश अछि ।

ताजपुरिया भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

ताजिकिस्तान एकटा एसियाली देश अछि ।

इ उपशाखा मे ऊष्मा ताप और ओकर प्रभाव के वर्णन करल जाइ छि । प्राय: सभ द्रव्यों के आयतन तापवृद्धि से बइढ जाइत छि । इहा गुण के उपयोग करैत तापमापी बनाए ग्यल छि । ऊष्मा वा ऊष्मीय ऊर्जा ऊर्जा वा एक रूप छि जे ताप के कारण होइट छि । एकर मात्रक जूल Joule होइत् छि ।

ताप्ती नदी या तापी नदी, भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

ताप्लेजुङ जिला Taplejung District Listen नेपालके पुर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमेची अञ्चलके उत्तर मऽ अवस्थित एकटा रमणीय हिमाली जिला छि। ताप्लेजुङ्ग जिलाके सम्पति पाथीभरा देवीके मन्दिर छि। जतऽ हिन्दू आर बौद्ध मार्गीसभ शक्ति प्राप्तिके लागि दर्शन करबाक लेल जाइत अछि। झापा जिलाके बिर्तामोड से २३४.११ किलोमिटरके सडकले इलाम आर पाँचथरके सदरमुकाम सेहो यी जिलाके सदरमुकाम फुङ्लिङ बजारसे जोडल अछि। नेपालके सुदुर उत्तर-पूरवमे अवस्थित तेसर बर्का जिला ताप्लेजुङ करीब ३,६४६ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमे फैल्ल अछि ।

यी जिलाके नामाकरण लिम्बु भाषासे भेल अछि से मानल जाइत अछि ।

ताप्लेजुङ् पूर्वी नेपाल मऽ इलाम जिलाके बाध सब सऽ बेसी सुन्दर जिला छि

यी जिलामे ५० टा गा.वि.स. सभ अछि ।

यी जिलाके ५,००० मिटर से ऊपर टुन्ड्रा हावापानी पाबैत अछि ।

जैबिक विविधताके दृष्टिसे यी जिला धनीकऽ अछि ।

यी जिलाके मुख्य नदीसभमे तमोर आर कावेली छि । और अन्य खोलासभमे मेवाखोला, मैवाखोला, याङ्माखोला, फावाखोला, घुन्साखोला, कालीखोला, हेल्लोक, सिस्नेखोला, सोबुवाखोला, फुंगुवाखोला आदि अछि। हिमनदीसभमे कञ्चनजङ्घा हिमनदी, कुम्भकर्ण हिमनदी, तमोर हिमनदी, यलुङ हिमनदी अछि ।

तामाङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

तमिलनाडु तमिल: தமிழ்நாடு, तमिलनाटु भारतक एकत दक्षिणी राज्य छी । तमिलनाडुक राजधानी चेन्नई छी । तमिल नाडुका अन्य महत्त्वपूर्ण नगर मदुरै, त्रिचि, कोयम्बतूर, सलेम, तिरूनेलवेली अछि । एकर नजिकक राज्य आन्ध्र प्रदेश, कर्नाटक आर केरल छी। तमिल नाडुमा बोल जयेवाला प्रमुख भाषा तमिल छी । तमिलनाडुक वर्तमान मुख्यमन्त्री जयललिता आर राज्यपाल सुरजीत सिंह बरनाला छी ।

ताराकान्त झा मैथिली भाषिकी सम्पादक मैथिली दैनिक मिथिला समाद

२००८- ताराकान्त झा संरचनावाद उत्तर-संरचनावाद एवं प्राच्य काव्यशास्त्र-गोपीचन्द नारंग, उर्दूलेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

तारानंद वियोगी 

महिषी, सहरसामे 1966 मे जन्म। पहिल प्रकाशित पोथी 'अपन युद्धक साक्ष्य' गजल संग्रह 1991 । अन्य पुस्तक 'हस्तक्षेप' , 'प्रलयरहस्य', 'दुनिया घर मेहमान', 'साखी', 'धराशायी हेबाक समय'कविता-संग्रह, 'बिटवीन द टू डैम्स', 'बुद्ध का दुख और मेरा', 'जैसे अंधेरे में चांद'मैथिली कविताक अंग्रेजी आ हिन्दी अनुवाद,'अतिक्रमण', 'छियानत' कथा-संग्रह, 'शिलालेख' लघुकथा संग्रह, 'कर्मधारय','रामकथा आ मैथिली रामायण','बहुवचन 'धूमकेतु', 'महाप्रकाश', 'मंडन मिश्र: मिथक आ यथार्थ'आलोचना, 'तुमि चिर सारथि', 'जीवन क्या जिया' संस्मरण, 'युगों का यात्री'यात्री नागार्जुनक जीवनी, राजकमल चौधरीक कथाकृति 'एकटा चंपाकली एकटा विषधर', 'देसिल बयना'स्वातंत्र्योत्तर मैथिली कथा संकलन-स‍पादन। साहित्य अकादेमी मैथिली बाल साहित्य पुरस्कार २०१०-तारानन्द वियोगीकेँ पोथी "ई भेटल तँ की भेटल" लेल। यात्री-चेतना पुरस्कार २०१० ई., विदेह सम्मान २०१३- डॉ. तारानन्द वियोगी।

तिब्बती भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

तिलुङ भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

तीस्ता नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

तुनिशा प्रियम

माँक नाम- स्व. निभा रानी, पिता- डॉ. रमेश कुमार राय, नाना- प्रो. शिवनाथ मंडार, विभागाध्यक्ष भूगोल, बलिराम भगत कॉलेज, समस्तीपुर। नानी- श्रीमति निरुपमा पटेल, प्रधानाध्यापिका, म.वि.गाँधीपार्क, समस्तीपुर। जन्मतिथि- २०-१०-१९९८ पैतृक गाम- मँझौलिया, प्रखण्ड- बोचहा, जिला मुजफ्फरपुर, मातृक- ग्राम-धोबियाही, पोस्ट- बहेड़ी, जिला-समस्तीपुर। छात्रा- कक्षा- सप्तम “अ”, डी.ए.वी. स्कूल, समस्तेपुर। आदर्श- नानाजी। आवास, आशियाना भवन, रोड नं.०२, आदर्शनगर, समस्तीपुर।

तुर्कमेनिस्तान एकटा एसियाली देश अछि ।

तेन्जिङ नोर्गे शेर्पा विश्वक सर्वोच्च शिखर सगरमाथा आरोहण करैवाला विश्वक सबसँ पहिल व्यक्ति छी । बेलायती आरोहण समूहमे शेर्पासभक सरदार बनि सगरमाथा आरोहण करैवाला तेन्जिङ आर आरोही एडमण्ड हिलारी सन् १९५३ मई २९ तारिखमे प्रात: काल ११:१५ बजे सगरमाथा शिखरपर प्रथम संयुक्त आरोही भेल  तेन्जिङकक जन्म् १९१४ मे थ्याङबोचेमे होमएक अनुमान करल गेल अछि । तेन्जिङ जन्मके नाम : नामग्याल वान्ग्दि शेर्पा छी आ ओ ९ मई १९८६मे भारतक दार्जिलिङमे दिवंगत भेल छल ।

तेह्रथुम Terhathum Districtसुनी नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रमे पडैवाला एक पहाडी जिला छी। पुरान जिला विभाजनक "पूर्व ४ नम्बर" सँ सेहो पूर्वक १७टा आसपासक  थुम्कासभमे सँ  १३टा थुम्कासभक समेटि ई जिलाक नामाकरण कएल जाएतो हाल एकदमे कम "थुम्का"सभ ई जिलामे पडैत अछि। ई भौगोलिक हिसाबसँ किछ विकट ही होएतो पू‍र्वाञ्चल विकास क्षेत्रक पहाडी जिलासभमे एकदमे पहिने ही सडकसँ जोडल गेल जिला छी। नेपालक "चाय क्षेत्र"मे सेहो पडैवाला  ई जिलामे हाल मुख्य रूपसँबेमौसमी तरकारी, अदुवा, चाय, दुध, अकवरे मर्चाई, सुन्तला, नेबो तथा औषधीजन्य बहुमुल्य जडीबुटी, अम्लिसोअम्रिसो, अलैंची लगायतक नगदे वालीसभ लगावल जाइत अछि।

त्रिपुरा उत्तर-पूर्वी सीमा पर स्थित भारतक एक राज्य छी।ई भारतक तेसर सभ सँ छोट राज्य छी जकर क्षेत्रफल १०,४९१ वर्ग किलोमिटर अछि। एकर उत्तर, पश्चिम आ दक्षिणमे बङ्गलादेश स्थित अछि जखन कि एकर पूर्वमे असम आ मिजोरम स्थित अछि।सन् २०११ मे ई राज्यक जनसङ्ख्या लगभग ३६ लाख ७१ हजार छल। अगरतला त्रिपुराक राजधानी छी। बङ्गाली भाषा आ त्रिपुरी भाषा एतय बाजल जाएवाला मुख्य भाषा छी।

त्रिपुराक स्थापना १४म् शताब्दीमे माणिक्य नामक भारतीय-मङ्गोलियन आदिवासी मुखियाद्वारा कएल गेल छल, जे हिन्दू धर्म अपनेनाए छल। सन् १८०८ मे एकरा ब्रिटिश साम्राज्य जीत लेलक आ ई स्व-शासित शाही राज्य बनि गेल।सन् १९५३ मे ई भारतीय गणराज्यमे शामिल भेल छल आ सन् १९७२ मे एकरा राज्यक दर्जा देल गेल। त्रिपुराक आधा सँ बेसी भाग जङ्गलसभ सँ घेराएल अछि, जे प्रकृति-प्रेमी पर्यटकसभकें आकर्षित करैत अछि।

त्रोत्स्की

लेव त्रोत्सकी रूसी:: Лев Дави́дович Тро́цкий; उच्चारण: ˈtrot͡skʲɪj ; Leon Trotsky ; ७ नवम्बर ओकटुबर १८७९ – २१ अगस्त १९४० रूस के मार्क्सवादी क्रांतिकारी आर सिद्धान्तकार, सोवियत राजनेता आर लाल सेना के संस्थापक आर प्रथम नेता छेल।

थकाली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

थाइल्याण्ड जकर प्राचीन भारतीय नाम श्यामदेश या स्याम छी दक्षिण पूर्वी एसियामे अवस्थित एक देश अछि । एकर पूर्वी सीमा पर लाओस आ कम्बोडिया, दक्षिणी सीमा पर मलेसिया आ पश्चिमी सीमा पर म्यानमार अछि । 'स्याम' ११ मई, १९४९ धरि थाइल्याण्डक आधिकारिक नाम छल । थाई शब्दक अर्थ थाई भाषामे 'स्वतन्त्र' होएत अछि । ई शब्द थाई नागरिकसभक सन्दर्भमे सेहो प्रयोग कएल जाएत अछि । एहि कारण किछ लोक विशेष रूप सँ एहिठाम रहनिहार चीनी लोकसभ, थाइल्याण्ड कऽ एखनो स्याम नाम सँ उचारित करैत अछि । थाइल्याण्डक राजधानी बैङ्कक छी ।

थाई भाषा थाईलैण्ड मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

थामी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

थारु Tharu, थरुवा या थरुहट Tharuhat भारोपली भाषा परिवार अन्तर्गतक एक भाषा छी जे नेपालक तराई क्षेत्र आ भारतक उत्तराखण्ड, उत्तर प्रदेश आ बिहार राज्यमे रहल थारु लोकसभद्वारा बाजल जाइत अछि ।थारु भाषा नेपालमे बाजल जाइवला एक मुख्य भाषा छी । थारु जातिमे थारु भाषाक प्रकार मानल गेल अन्य बहुतेक भाषासभ अछि जकरा थारु भाषा वा सोनहा, कठरिया, दङ्गौरा वा मुख्य चौधरी भाषा सेहो कहल जाइत अछि । नेपालक पश्चिम भू-भागमे बाजल जाइवला ई भाषा वाहेक पूर्वी थारु समुदायमे चितवनिया थारू भाषा बाजल जाइत अछि जे पश्चिमी थारु भाषासँ फरक होइत अछि । ई अन्य नेपालमे बाजल जाइवला मैथिली, भोजपुरी बङ्गाली भाषासँ मिलैत जुलैत अछि ।

थुलुङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

द लर्ड अफ द रिङ्ग्स' en:The Lord of the Rings, मतलब औंठिसबके मालिक'  अङ्ग्रेजीमे रचित एक उपन्यास अछि जेकर ब्रिटिश लेखक जे. आर. आर. टोल्किन अछि। यी उपन्यास खासमे तीन किताबसबके सिलसिला ची , जुन स्वयंके टोल्किनके एक पछिल्ले काम द हबिटके एक कडी जीका अछि। यि उपन्यासहसबके २००१, २००२ आर २००३ मे तीन हलिवुड फिल्मसभमे फिल्मांकन भेल अछि, जेकर निर्देशक पीटर ज्याक्सन अछि।

दक्षिण अमेरिका उत्तर अमेरिका महादेशके दक्षिणमा मे अछि। पनामा नहरसे ई दुनु महादेशके अलग होई छी । एकर पश्चिममे पेसिफिक सागर अछि आर पूर्वमे अटलांटिक सागर अछि । 

दक्षिण कन्नड कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

दक्षिण कोरिया एकटा एसियाली देश अछि ।

दत्तु गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

दनुवार भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दमक नेपालके एकटा निक शहर छि ।

दयाकान्त झा

दयानाथ झा

गाम नागदह, मधुबनी। मैथिली रंगमंडल मिथि-यात्रिक, कोलकाता।

दरयाबाद इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

दरै भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दर्भागंज इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

शाश्वत सत्य वा निरपेक्ष सत्यको बास्तविकता के हो भनि अध्ययन गर्ने दर्शनशास्त्रको क्षेत्रलाई वास्तविकताको क्षेत्र भनिन्छ ।

दाङ जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

दान्ते ऐलिगिरी

दाँते एलीगियरी मई/जून १२६५ – १४ सितंबर, १३२१ मध्यकाल के इतालवी कवि अछि। दान्ते ऐलिगिरी वर्जिल के बाद इटली के सबसे महान कवि कहे जाइ अछि। दान्ते ऐलिगिरी इटली के राष्ट्रकवि छतीन। उनकरके सुप्रसिद्ध महाकाव्य डिवाइन कॉमेडिया अछि।

दारु जाँड नामक पदार्थके वाफसे बनइवाला नशालु पदार्थ छि।

दार्चुला जिल्ला सुदुरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रमे पडएत अछि । इ जिल्ला महाकालीक जिल्लामे सँ एक जिल्ला अछि । दार्चुला जिल्लामे १ नगरपालिका आ ३६ गाविस अछि । 

दार्चुलेली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दिउ भारत के एकटा प्रदेश छि

दिनेश कार्तिक क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

दिनेश कुमार मिश्र

मिथिला प्रेमी। मिथिलाक मोटा-मोटी सभ धारपर किताब प्रकाशित।

महावैय्याकरणाचार्य पं दीनबन्धु झा 1878-1955

दीना- भदरी

मिथिलाक मुसहर जातिक लोकदेवता

दुङ्माली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दुमी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दुरा भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दुर्गा हिन्दू धर्म मान्निहार लोकनिसभके देवी अछि ।

आदर्श झा ,पत्रकार 14-08-2001

पत्रकार। पिता रोहित झा।

दुर्गानाथ झा "श्रीश"

हिनकर जन्म मधुबनी जिलाक विट्ठो गाममे १९२९ ई. मे भेलन्हि। हिन्दी आ मैथिलीमे एम.ए. आ बी.एड. केलाक बाद किछु दिन स्कूलमे अध्यापन, फेर मिल्लत कॉलेज, लहेरियासरायमे मैथिली आ हिन्दी विभागक अध्यक्ष। मैथिली भाषामे पहिल पी.एच. डी.। "श्रीश" जीक मैथिलीमे प्रकाशित रचना अछि- "मैथिली साहित्यक इतिहास", "भुवन भारती" सम्पादन, "महामत्स्य ओ मनु" कविता, "नाट्य कथा सार"सम्पादन, "पुरुषार्थ"पद्य नाटक आ अनेक कविता, एकांकी आ आलोचनात्मक निबन्ध।

दूध एक किसिम के पियापदार्थके रुप मे चिनहल जाई छि। ई बहुत फाईदाकारी होईछि ।

 नेपालके महाकाली अञ्चलके कञ्चनपुर जिलाके एक गाविस छि।  
देथला गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।
देवनगेरे कर्नाटक क एकटा जिला अछि।


देवनारायण यादव, निदेशक मिथिला शोध संस्थान

देवल दिव्यपुर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

देवांशु वत्स

जन्म- तुलापट्टी, सुपौल। मास कम्युनिकेशनमे एम.ए., हिन्दी, अंग्रेजी आ मैथिलीक विभिन्न पत्र-पत्र्रिकामे कथा, लघुकथा, विज्ञान-कथा, चित्र-कथा, कार्टून, चित्र-प्रहेलिका इत्यादिक प्रकाशन। विशेष: गुजरात राज्य शाला पाठ्य-पुस्तक मंडल द्वारा आठम कक्षाक लेल विज्ञान कथा “जुंग ” प्रकाशित 2004 ई., नताशा: मैथिलीक पहिल-चित्र-श्रृंखला कॉमिक्स प्रकाशित।

देवेन्द्र झा १९४३-

गाम- चानपुरा मधुबनी, कृति- विद्यापतिक श्रृंगारिक पदक काव्यशास्त्रीय अध्ययन, लालदास, सुधाकर झा "शास्त्री", अनुभव, बदलि जाइछ घरे टा।

दैजी

कञ्चनपुर जिला के एकटा गा.वि.स. अछि ।

दैलेख जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

दैलेखी भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

दोधारा

कञ्चनपुर जिला के एकटा गा.वि.स. अछि ।

दोमलूर बेंगलोरक एकटा इलाका छि।

दोलखा नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत जनकपुर अञ्चलक उत्तरदिशामे अवस्थित एक पहाडी जिला छी । ई  जिला  नेपालक मानचित्रमा २७० २८" उत्तरसँ २८० ००" उत्तरी अक्षांश र ८५० ५०" पूर्वसँ ८६० ३२" पूर्वी देशान्तरसँ फैलल अछि। कूल २१९१ वर्ग कि.मी. क्षेत्रफल भेल ई जिलाक पूर्वमे सोलुखुम्बु आ रामेछाप जिला, पश्चिममे सिन्धुपाल्चोक जिला, उत्तरमे चीनक स्वशासित क्षेत्र तिब्बत आ दक्षिणमे रामेछाप जिला पडैत अछि। नेपालक राजधानी काठमाडौंसँ १३३ कि. मी. पूर्वमे पडैवाला ई जिलाक सदरमुकाम चरिकोट छी । समुद्र सतहसँ ७६२ मी. सितली उचाइसँ ७१३४ गौरीशंकर धरिक उचाईमे रहल ई जिलाक गौरीशंकर हिमालक आधार मानि नेपालक प्रमाणिक समय निर्धारण कएल गेल अछि। 

२००७ साल पूर्व आ पश्चात २०१८ सालधरि सेहो पूर्व २ नं. गोश्वराक प्रशासनिक ईकाइक रूपमे रहल दोलखाक २०१८ सालसँ मात्र अलग जिलाक रूपमे अस्तित्वमे आएबतो सेहो २०२४ सालसँ मात्र अदालत, मालपोत, प्रहरी, हुलाक, स्वास्थ्य जेहन जिला स्तरीय कार्यालयसभ स्थापना होमए लगल अछि। ऐतिहासिक स्थल दोलखाक नामसँ नामाकरण कएल गेल ई जिलाक किछ स्थानसभमे किराँत वा लिच्छवीकालसँ ही बस्ती बसल गेल अनुमान अछि। 

प्राचीन समयमे मुगलसभक अत्याचारमे पडि भारतवर्षसँ भागि आएल एक जोगी गौरीशंकर हिमालक काखमे एकटा गुफा भितर कोई नै देखे जका तपस्या करै लगल। हुनकर तपस्यासँ खुस भऽ भगवान शिवजी ओ जोगीक वरदान देलक। शिवजीक वरदान पावि खुस भऽ जोगी एकबेर सभदिशा चक्कर लगाक आवै छी कहिक चलि गेल। ओ जतय घुमैत छल बादमे ओही ठाममे पहुँचैत् छल। एवं रीतसँ दुई लाख बेर चक्कर लगाएतो कतौ नै पुग्ऽ सकल कहिक पहिने स्वयम् जतय तपस्या केनए छल ओही गुफामे आवि बसोवास करै लगल। एना दुई लाख बेर घुमएतो सेहो ओही स्थानमे आवि गेलासँ ओ स्थानक दो+लाखसँ अपभ्रंस होएत दोलखा नाम रहल जनश्रुति पवैत अछि।

वि.सं. सातम् शताब्दीमे भारतक बिहार  लगायत उत्तरी क्षेत्रक तिब्बतसंगक व्यापार दोलखाक रास्तासँ होएत छल । ई मार्ग खुलाक दोलखाक "वनगढ"क रूपमे विकसित कएल गेल। उक्त वनगढमे काठमाडौं उपत्यकासँ ७०० नेवार परिवार बोलाक ओही ठाममे बसावल गेल। कहल जाइत अछि, ओ समय ई वनगढक कुथरे अधिकरणसँ वार्षिक २ लाख प्राप्त होएत छल आ एकर नाम दुईलाखा रहि गलाक बाद दोलाखा होएत दोलखा रहैल पहुँचल कहिक भनाई सेहो अछि। कुथुरे अड्डा संभवत हालक नागदह नजदीकक कुर्थेवेसी वा कुथलीमे रहल छल। कुथुरे अर्थात् लिच्छविकालमे कर उठावेवाला अड्डाक नाम छल।

तिब्बती भाषा अनुसार "दो" कऽ अर्थ पत्थर आ "ल" कऽ अर्थ मन्दिर आ "खा" कऽ अर्थ घर भेलासँ ई जिलामे प्रशस्त मात्रामे पत्थरसँ बनाएल मन्दिर आ घरसभ भेलासँ दोलखा नामाकरण भेल अछि कहिक सेहो कहनाई अछि।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

द्वीपसमूह सागर विश्व के एकटा समुन्द्र छि

धतुरा फुल नेपाल क एकटा फुल छि

धनकुटा जिला नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक, कोशी अञ्चलमे अवस्थित पहाडी जिला छी । ई जिलाक सदरमुकाम धनकुटा नगरपालिका पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रके क्षेत्रीय सदरमुकाम सेहो छी ।

विक्रम सम्बत २०१९ साल पहिले विभिन्न नामसँ देशक प्रशासनिक एकाईके रूपमे काम करैत आएल धनकुटा वि.सं. २०१९ साल बैशाख १ गते तात्कालिन राजा महेन्द्रके शासनकालमे धनकुटा जिला कहिके नामाकरण कएल गेल । ई जिलाके पूर्वमे तेह्रथुम और पाँचथर जिला, पश्चिममा भोजपुर र उदयपुर, उत्तरमे संखुवासभा जिला र दक्षिणमे मोरङ और सुनसरी जिला रहल अछि । एना चारुदिसके जिलासभसॅ घेरिक होइतो भी धनकुटा जिलाके उपरके जिलासभके सिमाना विभिन्न खोला और नदीसभसॅ छुट्टयाएल गेल छल । वि.सं. २०३२ सालमे तत्कालिन सुनसरी जिलाक आहाले गाविस ई जिलामे समाविष्ट भेलाके बाद ८९१ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमे विस्तृत भेल धनकुटा जिला हाल ३५ गाविससभ, एक नगरपालिका, ११ इलाका तथा दुई निर्वाचन क्षेत्रमे विभक्त रहल अछी।

जिलाक नामकरण सम्बन्धमे एकमत नै अछि । धनकुटा जिला नामाकरणके पछाडीके कारणसभके निम्न अनुसार उल्लेख करैत सकैछी । 

धनगढी नेपालके एकटा शहर छि ।

धनगढी नगरपालिका

कैलाली जिला के एकटा नगरपालिका अछि ।

धनुर्धर झा

गाम- विशौल। "वाक्यार्थविवेचनम्" लेल श्रीवाणीयुवालंकरण पुरस्कार 2010 प्राप्त।

बाबू धनुषधारी लाल दास 1895-1965

मैथिलीमे बिहारी कविक अनुवाद प्रकाशित।

धनुषा नेपालक प्रदेश नं. २मे अवस्थित एक जिला छी । नेपालक मध्यपूर्व क्षेत्रक दक्षिणी भागमे भारतीय सीमासँ नजदीक रहलाक कारण धनुषा जिला पूर्ण रूपमे नेपालक तराई प्रदेशमे अवस्थित अछि । धनुषा जिला नेपालक कूल भू-भागक ०.८०% भाग आ कुल जनसङ्ख्याक २.९% भाग ओकटने अछि । जनसङ्ख्याक क्रममे पाँचम स्थानमे रहल ई जिलामे ९३ जातिजातीक बसोबास अछि । ई जिला धार्मिक क्षेत्रसँ लऽ अपना भितर भौगोलिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक विविधताक कारण देश विदेशमे अपन गौरवशाली इतिहास सँ परिचित केनए अछि । ताहुसंगे इ जिला राजनीतिक पहिचान बनाउने आई। विमलेन्द्र निधि, आनन्द ढुंगाना, रामकृष्ण यादव, महेन्द्र यादव, मातृका प्रसाद यादव आ उमाशंकर अररिया आइहि जिल्ला के निवासी छैथ जे विविहिन्न कालखण्ड पर मन्त्री भेल छैथ त निधि उपप्रधान सहित गृह मन्त्री भेल छैथ। आइबहेक ई गान्धीवादी नेता महेन्द्र नारायण निधिक सेहो निवास छैन जे नेपालक पहिल उपसभामुख अा नेपाली कांग्रेसके संस्थापकमें एक छैथि। भारतक सीमावर्ती शहर जयनगरधरि सञ्चालित नेपालक एकमात्र रेल सेवा सेहो ई जिलाक महत्व बढेने अछि ।

किम्बदन्ती एवं धर्मग्रन्थसभक अनुसार त्रेता युगमे प्रजासभक अनिकालसँ मुक्ति दिलेबाक लेल जनकवंशक वाइसम राजा शीरध्वज स्वयम् हर जोतै लेल सुरु करैत काल भूमीसँ बालिका जानकी सीता उत्पन्न भेल छल । सर्वगुण सम्पन्न जानकीक विवाहक लेल स्वयम्वरक लेल इच्छुक बहुतेक प्रदेशसँ आएल शक्तिसम्पन्न राजकुमारसभमे सँ शिवधनुष तोड़ि चढेवाक लेल सक्षम राजाकें मात्र वरक रूपमे ग्रहण करैवाला राजा शीरध्वजक शर्तमे अयोध्यासँ आएल दशरथ पुत्र रामचन्द्र छोड़ि कियो सफल नै भऽ सकल । मुद्दा रामचन्द्र ओ धनुष तोड़ि चढवैत काल अत्यधिक वजनक कारण ओ धनुष खण्डित भऽ गेल । ओ धनुषक एक टुकड़ा खसल स्थानके धनुषाधाम कहल जाइत अछि, एहि स्थानक नामसँ जिलाक नाम धनुषा कहि नामाकरण कएल गेल जनविश्वास अछि ।

धनुषा जिलाक धार्मिक सांस्कृतिक भौगालिक आर्थिक तथा सामाजिक व्यवस्था मानव सभ्यताक हरेक युग कालसँ प्रभावित भऽ परिष्कृत होएत आएल देखल गेल अछि । भारतमे रहल अयोध्याक राजकुमार रामचन्द्र संग जानकीक विवाह पश्चात ई क्षेत्रक गरिमा अखनो उत्कर्षमे कायम अछि । धनुषा जिलाक हालक स्वरूप कोशी सँ गण्डकी आ गङ्गासँ हिमालयधरि फैलल बृहत मिथिला प्रदेशक युगान्तमे कम होएत गेल छोट स्वरूपे बांकी रहल तथ्य देखल गेल अछि । किम्बदन्ती अनुसार पूर्व वैदिक युगमे मानव विहीन रहल ई क्षेत्रक अन्वेषण माथव विदेध केनए छल । मुखमे अग्नी लऽ ई वनसँ झांपल गेल अनकन्टार प्रदेशमे अवैत काल हुनकर मुखमे रहल अग्नी बाहर आबि सम्पूर्ण वनक विनाश भेलाक पश्चात एतय मानव बसोवास शुरु भेल छल । त्रेतायुगमे राजा जनकक विद्वता आ जानकीक धार्मिक संलग्नताक कारण ई क्षेत्र दूर-दूरधरि प्रख्यात भेल अछि।

सत्रहम शताब्दीक शुरुमे भारतसँ महात्मा सुरदासक आगमन पश्चात ई क्षेत्रक इतिहास प्रस्ट होएत गेल देखल गेल जाइत अछि । किम्बदन्ती अनुसार जानकीक जन्मस्थानक खोजीमे महात्मा सुरदास घुमैत काल एकदिन राति सपनामे जानकी स्वयम् प्रकट भऽ सुरदासक ओ स्थान देखेने छल । ओहि बखत सुरदास ओ स्थानमे खन्ती गाड़ि चिन्ह लगाकऽ जानकीक प्रतिस्थापित कएने छल। राज्यसभक उदय विलय क्रमसंगे ई प्रदेशक शासक भौगोलिक सीमा परिवर्तन होएत गेल। नेपाल एकीकरण होएसँ पहिने ई प्रदेश मकवानपुर राज्यक अधीनमे छल। मकवानपुरक राजा मानिक सेन जानकी मन्दिरक लेल १४०० बिघा जमीन उपलब्ध करौने छल। वि.सं. १८८२ मे अमरसिंह थापा प्यागोडा शैलीमे राममन्दिरक निर्माण केनए छल तँ वि.सं. १९५० मे टिकमगढकी महारानी वृषभानु देवी ९ लाख रूपैयाँ लगाए वर्तमानक भव्य मुगलकालीन शैलीमे जानकी मन्दिर निर्माण करौने छल । धनुषा जिला धार्मिक ऐतिहासिक मिथिला प्रदेशक छोट भू-भाग ओकटने होएतो ई जिला ई प्रदेशक मध्य भागमे अवस्थित अछि।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

धर्मेन्द्र विह्वल, सिरहा, नेपाल 1967-

रस्ता तकैत जिनगी, एक सृष्टि एक कविता, एक समयक बात, धुअनाएल आकृति सभ मैथिली कविता संग्रह, भ्रमरका उत्कृष्ट नाटकहरु, गोनूझाका कथाहरु मैथिलीसँ नेपाली अनुवाद, मैथिलीक कक्षा 1 सँ 5 आ बाल-साहित्य संदर्भक तीनटा पोथीक सह-लेखक। पत्रकारिताक मूल सिद्धांत मैथिली, प्रेसमे, दलित रिपोर्टिंग मैनुअल नेपाली, प्रेसमे।

धवलागिरी अञ्चल Dhaulagiri Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ४ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि। यी मऽ पर्वत ,वाग्लुङ ,म्याग्दी आर मुस्ताङ जिलासभ अछि। धवलागिरी हिमाल कऽ नाम सऽ यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि धार्मिक आर पर्यटकिय स्थानसभ प्रशस्त भेल पऽ प्रचार-प्रसार कऽ कमीके कारण पर्यटनके निक विकास नै भेल अछि। प्रसिध्द तिर्थस्थल मुक्तिनाथ,बाग्लुङ कालिका भगवति मन्दिर लगायत कऽ प्रशस्त धार्मिक तिर्थस्थलसभ अछि आर पर्यटकिय क्षेत्र मऽ कालिगण्डकि नदिमे राफ्टीङ, मुस्ताङ पद यात्रा,म्याग्दिके गरम पानी क्षेत्र ,ढोरपाटन निकुन्ज लगायत कऽ ठाँम अछि साथे प्रचार-प्रसार कऽ कमीके कारणसे पछारि परल पर्वत जिला कऽ सदरमुकाम कुश्मा बजारके साइड मऽ रहल गुप्तेश्वर गुफा  २ कि.मि. लमबा  आर पर्यटकीय तथा धार्मिक रूपसे महत्वपूर्ण मानल जाइ अछि। यी ४ जिला मसे मुस्ताङ सब सऽ विकट जिला छि। मुस्ताङ कऽ हिमाल पारिके जिलाके नामसे ओ चिनल जाइ अछि।

धवलागिरी हिमाल कऽ नाम सऽ यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

धवलागिरी अञ्चल मै ४ टा जिला अछि।

धादिङ नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक बागमती अञ्चलम अवस्थित मध्य पहाडी जिला छी। उत्तर हिमालय पर्वतससँ दक्षिणक महाभारत पर्वत श्रृङ्खलातक फैलल नेपालक एकमात्र जिलाक रूपमा परिचित धादिङ प्रसिध्द गणेश हिमालक काखमा अवस्थित अछि। ई जिलाक विशेषता  राष्ट्र निर्माता पृथ्वीनारायण शाहसँग मैदीकोट, सल्यानकोट, कानाकोट जस्ता ठाम्सभ प्रसँग जुडल अछि। तहिना प्रसिद्ध राष्टवादी प्रधानमन्त्री भिमसेन थापाक निर्माण कएल गेल बगैँचा, पौवा, मन्दिरसभ भग्नावशेषक रूपम सहो बुङकोटघाटम अखन्तक रहल अछि। त्रिशुली ई क्षेत्र सँ बहवाला प्रमुख नदि छी ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

धान विश्वके एकटा प्रमुख अन्न बाइल छि । वैज्ञानिक नाम ओरिजा सेटिभासे परिचित ई वनस्पति वैदिक साहित्य एवं पुरातात्विक उत्खननमे धान सबसे पुरान उत्पादित बाइलके रुपमे प्रमाण भेल अछि । हजारौ वर्ष पहिला भारत आर चीनमे एकर खेती होइछि । धानअन्तर्गत विश्वके करिब ९० प्रतिशत क्षेत्र एसियामे परैछि आर विश्वके लगभग ९० प्रतिशत धान एसियामे उत्पादन आर खपत होइछि । संसारभर १५० मिलियनसे बेसी इलाकामे धानके उब्जाउ करल जाछि । चाउर एसियाके एक प्रमुख खाद्य पदार्थ छि । धानके पहिल बीज कत उत्पत्ति भेलछि से अखन तक पता नै लागल अछि ।

सम्भवत: १०,००० वरस पहिल एसियाके गरम भागमे धानके खेतीके शुरु भेल अछि । भारतमे हस्तिनापुर उत्तर प्रदेश-मे उत्खनन १०००-७५० इसापूर्व-के समयमे धानके सबस से पुरान नमूना जरल या अङ्गारके स्वरूपमे पक्याल छेलै । जंगली धान पहिला बंगलादेश, आसाम, उडिसा आर बगलके इलाकामे उब्जाउ होइके विश्वास करल ग्याल अछि । पश्चिम आर उत्तर अफ्रिका इजिप्ट, पूरव आर मध्य अफ्रिकाके अधिकांश देशसबमे धान उब्जनी करैई छेलइ । ओकर बाद धानके खेती दक्षिण आर मध्य अमेरिकी मुलुक सब ल्याटिन अमेरिका, अष्ट्रेलिया, संयुक्त राज्य अमेरिका आर स्पेन, इटाली आर फ्रान्सजहन दक्षिणी युरोपेली मुलुकरसबमे विस्तार भेल अछि ।

धारवाड़ कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

धारी गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

धिमाल भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

धीरेन्द्र कुमार, निर्मली

धीरेन्द्र प्रेमर्षि एकटा नेपाली गीतकार, पत्रकार आओर संस्कृतविद् छी जे प्रायः मैथिली भाषा आओर संस्कृति पर काज करैत अछि।दशकौं सँ ओ मैथिली साहित्य, सङ्गीत आओर मीडिया मे हुनकर प्रमुख योगदानसभक लेल हुनका भारतीय रक्षामन्त्री राजनाथ सिंह द्वारा नयाँ दिल्ली, भारत मे अटल मिथिला सम्मान २०१९ सँ सम्मानित कएल गेल ।

वि.सं. २०२४ साल भादव १८ गते सिराहा जिलाक गोविन्दपुर-१, बस्तीपुर गाम मे जन्म लेनिहार प्रेमर्षिक पूर्ण नाम धीरेन्द्र झा छियनि । रेडियो कान्तिपुरसँ प्रशारण होए वाला कार्यक्रम हेल्लो मिथिला कार्यक्रमक प्रस्तुतकर्ता जोड़ी रूपा-धीरेन्द्रक अवाज गामक बच्चा-बच्चा चिन्हैत अछि। “पल्लव” मैथिली साहित्यिक पत्रिका आ “समाज” मैथिली सामाजिक पत्रिकाक सम्पादक एवम् मैथिली भाषाक सरकारी किताब मे हिनकर बहुत महत्त्वपूर्ण योगदान अछि । ओ मैथिली गीति एल्बम चेतना, प्रियतम हमर कमौवा अओर डेग के रचना केनए छथि ।

धूमकेतु 1932-2000

जन्म स्थान कोइलख, मधुबनी, बिहार । प्रसिद्ध कथाकार, उपन्यासकार ओ कवि । प्रकाशित कृति : दू टा कथा संग्रह ओ एक टा उपन्यास ।

धूमनगंज इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

धौलाकोट गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

नंगमपक्कम चेन्नैक एकटा इलाका छी।

नगर हवेली भारत के एकटा प्रदेश छि

नबोनाथ झा

 नबोनारायण मिश्र Nabo Narayan Mishra एक मैथिलीसेवी साहित्यकार छी। ओ कलकत्ताक प्रतिष्ठित नाट्य संस्था 'कोकिल मञ्च' केर कमान दू दशक धरि सम्हारने छल।

नबोनारायण मिश्रक जन्म बिहारक मधुबनी जिलाक कुशमौल नामक गाममे भेल छल। 

नरेन्द्र मोदीक पुरा नाम नरेन्द्र दामोदर मोदी अछि। नरेन्द्र मोदी भारतक १४हम प्रधानमन्त्री छी। नरेन्द्र मोदीक जन्म १७ सितम्बर १९५० में  भारतक गुजरात राज्यमें भेल छल। मोदी २००१ सँ २०१४ धरि गुजरातक मुख्यमन्त्री रहल छलाह। सन् २०१४ कें लोकसभा चुनावमे भारतीय जनता पार्टीक बहुमत कें बाद मोदी भारतक प्रधानमन्त्री बनला। ५ सय ४५ सदसीय लोकसभा सिटसभमे भारतीय जनता पार्टी २ सय ८२ मत लावि विजय भेल छल ।

नरेन्द्र मोदीक जन्म तत्कालीन बम्बे राज्यक महेसाना जिला स्थित वाडनगर ग्राममे हीराबेन मोदी आ दामोदरदास मूलचन्द मोदीक एक मध्यम-वर्गीय परिवारमे १७ सितम्बर १९५० कें भेल छल। मोदी पूर्णत: शाकाहारी थिका । भारत पाकिस्तानक बीच द्वितीय युद्धक दौरान अपन तरुणकालमे ओ कथित तौर पर स्वेच्छा सँ रेलवे स्टेशनसभ पर सफर करि रहल सैनिकक सेवा केनए छल। युवावस्थामे ओ छात्र सङ्गठन अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदमे सेहो शामिल भेल छल। ओ सङ्ग-सङ्गे भ्रष्टाचार विरोधी नव निर्माण आन्दोलनमे सेहो सहभागी भेल छल। एक पूर्णकालिक आयोजकक रूपमे कार्य करवाक पश्चात् ओ भारतीय जनता पार्टीक सङ्गठनक प्रतिनिधीक लेल मनोनित कएल गेल छल। किशोरावस्थामे अपन भाईकें सङ्ग मोदी एकटा चायकें दोकान चलबैत छल। मोदी अपन विद्यालय शिक्षा वाडनगरमे पूरा केनए छल। ओ आरएसएसक प्रचारक रहितो सन् १९८० मे गुजरात विश्वविद्यालय सँ राजनीति विज्ञानमे स्नातकोत्तर परीक्षा देलक आ एमएससीक डिग्री प्राप्त केनए छल।

नरेश कुमार विकल 1950-

जन्म २७ जुलाइ १९५० भगवानपुर देसुआ समस्तीपुर। काव्य- अरिपन, महुआ मदन रस टपकय, बिन बाती दीप जरय। कथा-संग्रह- भरि गेल दर्दक इनार। उपन्यास- टहकैत टीस। नाटक- चोखगर खौंच।

नर्मदा नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

नवदुर्गा हिन्दु धर्मक देवी दुर्गाक न टा रूप छी । नवदुर्गामे शैलपुत्री, व्रह्मचारणी, चन्द्रघन्टा, कुशमन्दा, स्कन्दमाता, कात्यायिनी, कालरात्री, महागौरी आर सिद्धिदात्री रहएत अछि ।

निचा उल्लेख कएल गेल श्लोकमे नवदुर्गाक नाम क्रमश: दएल गएल अछि--

'''प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।

तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति. चतुर्थकम्।।

पंचमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च।

सप्तमं कालरात्रीति.महागौरीति चाष्टमम्।।

नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा: प्रकीर्तिता:।

उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना:।।'''

डॉ. नवल किशोर दास "नवल"

नवलकिशोर प्रसाद श्रीवास्तव

नवलपरासी नेपालक एक जिला छी। पूर्बक नवलपुर आर पश्चिमक परासी क्षेत्र जोइड २०१८ सालम ई जिलाक नवलपरासी नामाकरण कएल गेल छल। ई सं  पहिल रूपन्देही जिलाक पाल्ही माझखण्ड कहैत छल ।

नवीन कुमार "आशा" 1987-

पिता श्री गंगानाथ झा, माता श्रीमति विनीता झा। गाम- धानेरामपुर, पोस्ट- लोहना रोड, जिला- दरभंगा।

नवीन ठाकुर

नवेन्दु कुमार झा, पत्रकार

नागाल्याण्ड  भारतक एक उत्तर पूर्वी राज्य छी। एकर राजधानी कोहिमा अछि, आ दीमापुर एहि राज्यक सबसँ पैग नगर छी। नागाल्याण्डक सीमा पश्चिममे असम सँ, उत्तरमे अरुणाचल प्रदेश सँ, पूर्वमे बर्मा सँ आ दक्षिणमे मणिपुर सँ मिलैत अछि। भारतक सन् २०११ कें जनगणनाक अनुसार, एकर क्षेत्रफल १६,५७९ वर्ग किलोमीटर अछि, आ जनसङ्ख्या १९,८०,६०२ अछि, जे एकरा भारतक सबसँ छोट राज्यमे सँ एक अछि।

नागाल्याण्ड राज्यमे कुल १६ जनजातिक लोकसभ बसोवास करैत अछि। प्रत्येक जनजाति अपन विशिष्ट रीति-रिवाज, भाषा आ पोशाककें कारण दोसर सँ भिन्न अछि। मुदा भाषा आ धर्ममे २टा सेतु अछि, जे ई जनजातिसभकें एकआपसमे जोड़ैत अछि। ई राज्यकें आधिकारिक भाषा अङ्ग्रेजी छी। अङ्ग्रेजी भाषामे एहिठाम पढ़ाओल जाएत अछि, आ एहिठाम अधिकांश बासी अङ्ग्रेजी भाषा बोलैत अछि। ई भारतक उ तीन राज्यमे सँ एक छी जाहिठाम ईसाई धर्मक अनुयायी जनसङ्ख्याक अनुसार खुब अछि।

राज्य मे सन् १९५० कें दशकमे विद्रोह आ अन्तर-जातिक सङ्घर्ष देखने अछि। हिन्सा आ असुरक्षा नागाल्याण्डक आर्थिक विकासक सीमित कऽ देनए छल कारण एकर कानून व्यवस्था आ सुरक्षाक लेल अपन दुर्लभ संसाधनक प्रतिबद्ध करबाक छल। मुदा पिछला डेढ़ दशकमे ई राज्यमे हिन्सा बहुत कम भेल अछि जाहिसँ राज्यक वार्षिक आर्थिक विकास दर १०% कऽ आसपास पहुँचल अछि। ई पूर्वोत्तर क्षेत्रमे सबसँ तिब्र गतीसँ विकसित भऽ रहल राज्य बनि गेल अछि।

नागाल्याण्डक स्थापना १ दिसम्बर १९६३ मे भारतक १६हम राज्यक रूपमे भेल छल। असम घाटीक किनारमे बसल किछ क्षेत्रक छोड़िक ई राज्यक अधिकतर भूभाग पहाड़ी क्षेत्रमे अछि। ई राज्यक कुल क्षेत्रफलक मात्र ९% भाग समतल जमीन पर अछि। नागाल्याण्डमे सबसँ उँच शृङ्खला माउन्ट सरामती अछि जकर समुन्द्री सतह सँ उँचाई ३,८४० मीटर अछि। ई पहाड़ी आ एकर शृङ्खला नागाल्याण्ड आ बर्माक बीच प्राकृतिक अवरोधक निर्माण करैत अछि। ई राज्य वनस्पति आ जीवक समृद्ध विविधताक घर छी।

नागेन्द्र कर्ण, नेपाल

नाछिरिङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

महाराज नान्यदेव

मिथिलाक कर्णाट वंशक 1097 ई. मे स्थापना। 1147 ई. मे मृत्यु।

नारायणजी 1956-

जन्म: घोघरडीहा मधुबनी। मैथिली भाषा-साहित्यमे एम. ए., पी-एच. डी. कामेश्वर लता संस्कृत विद्यालय, घोघरडीहामे अध्यापन । प्रकाशित कृति: ’घरि घुरि रहल छी’ काव्य-संग्रह।

नारायणी अञ्चल Narayani Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ५ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि। नारायणी नदीके नामसे यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

नारायणी अञ्चल मै ५ टा जिला अछि।

नार्वे बूकमल नर्वेजियन: Kongeriket Norge कुङेरिकेत नोर्ये, नी-नर्वेजियन: Kongeriket Noreg कुङेरिकेत नुरेग यूरोप महादेशमे  स्थित एक देश छी। एकर राजधानी  ओस्लो en:Osloछी। एकर मुख्य राष्ट्रभाषा नर्वेजियन भाषा छी।
पिता स्वर्गीय सूर्यनारायण दास। फारबिसगंज कॉलेज, फारबिसगंज सँ अंग्रेजी विभागाध्यक्ष पदसँ १९९८ मे अवकाशप्राप्त। डॉ. सुरेन्द्र झा "सुमन"क संयोजकत्वक कार्यकालमे "मैथिली परामर्शदातृ समिति" साहित्य अकादेमी, दिल्लीक सदस्य। मैथिली पत्रिका सभ जेना बटुक, प्रयाग; मिथिला मिहिर, पटना; स्वदेश, दरभंगा; पहुँच, पटना आ परती पलार, अररियामे रचना प्रकाशित। १९६७ ई. सँ राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ मे सक्रिय। प्रांतीय प्रतिनिधि २००४ धरि जिला सरसंघचालक। जे.पी.आन्दोलनमे लोकतंत्र सेनानी। डॉ. ए.पी.जे. अब्दुल कलामक अंग्रेजी पोथी "इग्नाइटेड माइण्ड्स"क मैथिलीमे "प्रज्वलित प्रज्ञा" नामसँ अनुवाद। साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार २०१०- डॉ. नित्यानन्द लाल दास- इग्नाइटेड माइण्ड्स- डॉ.ए.पी.जे. कलाम, अंग्रेजी लेल।

निर्जला झा, मिथिला चित्रकला, नेपाल

नीता झा 1953-  जन्म : २१-०१-१९५३,व्यवसाय:प्राध्यापिका । लेखन पर समाजक परम्परा तथा आधुनिकताक संस्कार सँ होइत विसंगतिक प्रभाव।प्रकाशित कृति : फरिच्छ, कथा संग्रह १९८४, कथानवनीत १९९०,सामाजिक असन्तोष ओ मैथिली साहित्य शोध समीक्षा ।

नीरज कर्ण, धनुषा, नेपाल 1970-  समाजशास्त्रक छात्र आ गणित तथा विज्ञानक शिक्षक छथि, मुदा मैथिली साहित्य आ संगठनक क्षेत्रमे सेहो निरन्तर सक्रिय छथि । भाषा, व्याकरण आदिक मेंही पक्षसभपर सेहो ई पूर्ण अधिकार रखैत छथि । जन्म धनुषा जिलाक कुर्था गाममे भेल छनि । विभिन्न पत्रपत्रिकामे हिनक कथा, कविता, लेख-रचनासभ मैथिली, नेपाली आ अग्ङरेजी भाषामे प्रकाशित होइत रहैत छनि । अनुवादक क्षेत्रमे सेहो हिनक नीक अधिकार छनि ।

नीरजा रेणु 1945-  जन्म: ११ अक्टूबर १९४५,नाम: कामाख्या देवी,उपनाम:नीरजा रेणु,जन्म स्थान:नवटोल,सरिसबपाही ।शिक्षा: बी.ए. आनर्स एम.ए., पी-एच.डी.,गृहिणी ।प्रकाशित रचना : ओसकण कविता मि.मि., १९६० लेखन पर पारिवारिक, सांस्कृतिक परिवेशक प्रभाव । मैथिली कथा धारा साहित्य अकादेमी नई दिल्लीसँ स्वातन्त्र्योत्तर मैथिली कथाक पन्द्रह टा प्रतिनिधि कथाक सम्पादन ।सृजन धार पियासल कथा संग्रह,आगत क्षण ले कविता संग्रह,ऋतम्भरा कथा संग्रह,प्रतिच्छवि हिन्दी कथा संग्रह,१९६० सँ आइधरि सएसँ अधिक कथा, कविता, शोधनिबन्ध, ललितनिबन्ध,आदि अनेक पत्र-पत्रिका तथा अभिनन्दनग्रन्थमे प्रकाशित ।मैथिलीक अतिरिक्त किछु रचना हिन्दी तथा अंग्रेजीमे सेहो।२००३- नीरजा रेणु ऋतम्भरा, कथालेल साहित्य अकादमी पुरस्कार।

नील कमल नेपाल क एकटा फुल छि

नीलम चौधरी, कथक नृत्यांगना

दीपक नीलेश मैथिली रंगमंच अभिनय।

नुवाकोट जिला नेपालक मानचित्रमे मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक बागमती अञ्चल अर्न्तगत राजधानी काठमाडौंंसँ उत्तर-पश्चिम दिशामे अवस्थित एक ऐतिहासिक पृष्ठभूमिसँ सज्जित जिला छी ।

राष्ट्रनिर्माता राजा पृथ्वीनारायण शाहद्वारा तत्कालिन अवस्थाम नेपाल उपत्यका आ गण्डकी तथा कर्णाली पारीक बाइसे-चौबीसे कहाएवाला छोट-छोट राज्यसभक मिलाक एकीकृत आ समुन्नत नेपाल राज्य खडा करैक उत्कृष्ट अभिलाषा व्यक्त कएल गेल छल। एहि क्रममे उपत्यकाक पश्चिम दिसक मुल दरवार आ तिब्बतसँ व्यापार करैवाला मुख्य नाकासँ अभियान शुरु केलक। ओहि समयम कान्तिपुर अधिनस्थ नुवाकोटक एकटा मजबुत सामरिक किला मानल जाएत छल। जकर फलस्वरूप तेसर बेर व्यापक तयारीक बाद कएल गेल आक्रमणक बादे वि.सं. १८०१ म गोरखालीक विजय भेल छल।

नुवाकोट विजय पश्चात एकरा दोसर राजधानीक रूपम लऽ कान्तिपुर उपत्यकाक हालखबर बुझैएम सरल भेल छल। जकर परिणामस्वरूप वि.सं.१८२५ म इन्द्रजात्राक दिन कान्तिपुर सहर गोरखाली सेनाक अधिनम परल छल। एहि प्रकार क्रमिक रूपम एकीकरण अभियान आगु बढल छल। सङ्गे वि.सं.१८३१ म बडा महाराजक स्वर्गवास भ गेलाक कारण हुनकर उत्तराधिकारी राजाक अतिरिक्त बलभद्र, भीमसेन थापा, अमरसिंह जका वीर योद्घासभ ई अभियानक आर व्यापक बनेलक। यद्यपि भारतम साम्राज्य फैलारहल अङ्ग्रेज शासकसभ एहिसँ सशङ्कित बनल जहिसँ वि.सं.१८३७ म सम्पन्न सुगौली सन्धिक कारण नेपाल पुर्वम मेची आ पश्चिमम राप्ती आ कर्णाली पारिक भू-भागसभ हार परल छल।

नेपालक कोनो भी अञ्चलक सिमाना तथा अन्तर्राष्ट्रिय सिमानाक समेत नै छुववाला आ भौगालिक विभाजन अनुसार पहाडी प्रदेशम अवस्थित ई जिला अर्ध चन्द्राकार रूपम पुर्व-पश्चिमम फैलल अछि। एहि जिलाम उच्च पहाडी क्षेत्रक यठार, हिमालक दक्षिणी ढाल, पहाडी क्षेत्रक बिचम यत्रतत्र पसरल समथर बेंसी आ टारसभ लगाएतक विविध भौगोलिक विशेषतासभ पाएब सकल जाएत अछि। भौगालिक बनावट पहाडी भू-भागक अंश ७१ प्रतिशत, लेकाली भू-भागक अंश १८ प्रतिशत तथा टार, बेंसी आ समथर भू-भागक अंश ११ प्रतिशत रहल अछि। नेपालक मानचित्रम नुवाकोट जिलाक अवस्थिति २७४५' सँ २८२०' उत्तरी अक्षांशधरि आ ८५०' सँ ८५४५' पूर्वी देशान्तरधरि फैलल अछि । समुद्रसतहसँ न्युनतम ४५७' मिटरसँ अधिकतम ५१४४' मिटर उचाईधरि भू-धरातल रहल ई जिलाक क्षेत्रफल ११२१ वर्ग किलोमिटर अछि। जिलाक समग्र भू-धरातलिय हिसाबम मुख्यतः तीन भागम विभाजन करल जा सकैया ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

नेपाल l; Nepāl Federal Democratic Republic of Nepal,  आधिकारिक नाम: सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल एक दक्षिण एसियाली भूपरिवेष्ठित हिमाली राष्ट्र छी । एकर भौगोलिक अक्षांश २६ डिग्री २२ मिनेटसँ ३० डिग्री २७ मिनेट उत्तर आ ८० डिग्री ४ मिनेटसँ ८८ डिग्री १२ मिनेट पूर्वी देशान्तरधरि फैलल अछि । एकर कूल क्षेत्रफल १,४७,१८१ वर्ग किलोमिटर अछि । ई क्षेत्रफल पृथ्वीक कूल क्षेत्रफलक ०.०३% आ एसिया महादेशक ०.३% छी । लण्डन स्थित ग्रीनवीच मिनटाइमसँ पूर्वमे रहल गौरीशङ्कर हिमालयक नजदिक भऽ गेल ८६ डिग्री १५ मिनट पूर्वी देशान्तरक आधार मानि नेपालक प्रमाणिक समय ५ घण्टा ४५ मिनेट आगा मानल जाइत अछि । 

नेपालमे ७ प्रदेश आ ७७ जिला आ ७४४ स्थानीय तह रहल अछि जहिमे ४ महानगरपालिका, १३ उपमहानगरपालिका, २४६ नगरपालिका आ ४८१ गाउँपालिका रहल अछि ।नेपालक पूर्वी सीमा मेची नदीसँ पश्चिमी सीमा महाकाली नदीधरिक कूल लम्बाई ८८५ किलोमिटर अछि । उत्तरसँ दक्षिण तरफक चौडाई मुदा एक समान नै अछि । पूर्वी भागसँ पश्चिमी भाग कनिक चौडा अछि । तहिना मध्य भाग कनि खुम्चल अछि । नेपालक अधिकतम चौडाई २४१ किलोमिटर आ न्युनतम चौडाई १४५ किलोमिटर रहल अछि । यसर्थ नेपालक सरदर चौडाई १९३ किलोमिटर रहल अछि । नेपालक उत्तरमे चीनक स्वशासित क्षेत्र तिब्बत अछि तँ दक्षिण, पूर्व आ पश्चिममे भारत अवस्थित अछि । नेपालक ८०% सँ बेसी नागरिक हिन्दू धर्म मानैत अछि जे विश्वमे सभसँ बेसी प्रतिशत हिन्दू धर्मावलम्बी भेल राष्ट्र सेहो छी । हिन्दू धर्म छोडि बौद्ध, मुस्लिम, किरात आदि धर्म माननिहार लोकनि सेहो एतय बसोबास करैत अछि । एकटा छोट सन क्षेत्रक लेल नेपालक भौगोलिक विविधता बहुतेक उल्लेखनीय रहल अछि । एतय तराईक उष्ण फाँटसँ ठण्डा हिमालयक शृङ्खला अवस्थित अछि । संसारक सभसँ पैग १४ हिमश्रृङ्खलामे सँ ८ टा नेपालमे रहल अछि, एहिमे सँ संसारक सर्वोच्च शिखर सगरमाथा एक छी । नेपालक मुख्य शहर आ राजधानी काठमाण्डौ छी । काठमाडौं, ललितपुर आ भक्तपुरके काठमाडौं उपत्यका कहल जाइत अछि । आन मुख्य शहर सभमे भरतपुर, बिराटनगर, भैरहवा, वीरगञ्ज, जनकपुर, पोखरा, नेपालगञ्ज, धनगढी, राजविराज आ महेन्द्रनगर अवैत अछि । नेपाल शब्दक उत्पतिक सम्बन्धमे कोनो ठोस प्रमाण तँ उपलब्ध नै अछि, मुदा एक प्रसिद्ध विश्वास अनुसार मरिची ॠषिक पुत्र 'ने' मुनिद्वारा पालन भेल स्थानक रूपमे एतौका नाम नेपाल रहल गेल अछि। 

निरन्तर रूपमे राजा-रजौटा सभक अधीनमे रहि सम्पन्न इतिहास रहल, अखन नेपाल कहि चिन्हल जाइवला ई खण्ड वि.सं. २०४६ सालक आन्दोलन पश्चात् संवैधानिक राजतन्त्रक नीति अवलम्बन केनए छल । 

हिमाल क्षेत्रमे लोकसभ लगभग ९००० बर्षसँ बैस रहल काठमाडौं उपत्यकाक प्राचिन इतिहाससँ पुष्टी भेल अछि । सम्भवत: भोट-बर्मेली मूलक लोकसभ नेपालमे २,५०० वर्ष आगा बसोबास करैत छल । 

ईशापूर्व १५०० दिस इन्डो-आर्यन जातिक लोकसभ उपत्यका प्रवेश केनए छल । ईशापूर्वक १००० दिस छोट छोट राज्यसभ आ राज्यसङ्गठनसभ बनल । सिद्धार्थ गौतम ईशापूर्व ५६३–४८३ एहिने एक वंश, शाक्य वंशक राजकुमार छल, जे अपन राजकाज त्याग करि तपस्वी जीवन पसन्द करि बुद्ध] कहि विश्व प्रसिद्ध भेल । 

ईशापूर्वको २५० धरि, ई क्षेत्र उत्तर भारतक मौर्य साम्राज्यक प्रभावमे रहल आ बादमे चारम शताब्दीमे गुप्त साम्राज्यक अधीनस्थ राज्य भऽ गेल । योई क्षेत्रमे ५अम शताब्दीक उत्तरार्द्धमे आबि लिच्छवीसभ राज्य केलक । ८आम शताब्दीक उत्तरार्धमे लिच्छवीवंश अस्त होमए लागल आ सन् ८७९ सँ नेवार युगक उदय भेल, तथापि ओसभक नियन्त्रणमे देशक कतेक विस्तार भेल छल एकर यकिन नै अछि । ११अम शताब्दीक उत्तरार्द्धमे दक्षिण भारतसँ आएल चालुक्य साम्राज्यक प्रभावमे नेपालक दक्षिणी भूभाग आबि गेल । चालुक्यसभक प्रभावमे ओ समय चलिआएल बुद्ध धर्मक बदला एतयक राजासभ हिन्दू धर्मक समर्थन करै लागल आ नेपालमे हिन्दू धर्म तरफक धार्मिक परिवर्तन होमए लागल । 

१३अम शताब्दीक पूर्वार्द्धमा संस्कृत शब्द मल्ल उपनाम भेल नायकसभक उदय होमए लागल । प्रारम्भमे ओसभ सत्ता उदयमान केलक, मुदा ओकरबाद २०० वर्षधरि राजासभ अपन शक्ति एकजुट करवाक काम मात्र केलक । १४अम शताब्दीक उत्तरार्धमे देशक बहुतेक भागसभ एकीकृत राज्यक अधीनमे आएल । मुदा ई एकीकरण छोट समयधरि मात्र टिकल: वि.सं. १४८२ मे यक्ष मल्लक समयमे अपन पुत्रसभक अंशबण्डामे काठमाडौं उपत्यकाक तीन राज्यमे विभाजन करवाक निर्णयबाद ई राज्य तीन भागमे विभाजित भऽ गेल - काठमाडौं, पाटन आ भादगाउँ – जकर बीचमे शताब्दिधरि खिचातानी आ दुश्मनी रहिरहल छल ।

वि.सं. १७६५ मे, गोरखाक राजा पृथ्वीनारायण शाह बहुत कम हतियार आ सहयोग जुटाए नजदिकी राज्यसभ, खासकरि लम्जुङ्ग, कास्की आ तनहूँक तटस्थता अपन पक्षमे उपयोग करैमे सफल भेलाकबाद देश एकीकरणक निम्ति आगा बढल । बहुतेक रक्तरञ्जित युद्ध पश्चात्, ओ ३ वर्षबाद काठमाडौं उपत्यकाके विशाल नेपाल भितर एकीकरण करिक अभियानमे सफलता प्राप्त केलक । तथापि ओ तत्कालीन राजा जयप्रकाश मल्ल राज्य करिरहल काठमाडौं राज्यके जितैक लेल कोनो युद्ध नै करऽ पडल । वास्तवमे, तखन इन्द्रजात्रा पर्वमे काठमाडौं उपत्यकाक सम्पूर्ण जनतासभ जात्रा मनाए रहल छल जब पृथ्वी नारायण शाह अपन सेनासभ सहित खास कोनो मेहनतबिना उपत्यकाके कब्जा करि अपने बैस जात्रा चलाए साँस्कृतिक सम्मानक अवधारणा प्रस्तुत केनए छल । तहिना नेपाल एकीकरणक सिलसिलामे सम्पूर्ण छोट राज्यसभ जितलाकबाद पूर्वमे रहल किरात लिम्बूवान राज्य पहुँचल लिम्बूवान राज्यमे १७ बेरधरि हमला करि वि.स‌ं १८३१ भादो २२ मे लिम्बूवानक केन्द्रीय राजधानी विजयपुरमे लालमोहर सहित तम्रपत्रमे लिखत सन्धि भेल छल । ई नव नेपालक जन्मक आधारशिला तय केनए छल । 

तिब्बतसँ हिमाली मार्गक नियन्त्रणक लेल भेल विवाद आ ओकर पश्चातक युद्धमे चीन तिब्बतक सहायताक लेल अएलाकबाद नेपाल पाछा हटल छल । नेपालक सीमामे रहल नजदिकक छोट-छोट राज्यसभ हडपि लेला कारण आरम्भ भेल ब्रिटिस इस्ट इण्डिया कम्पनीसंगक दुश्मनीक कारण रक्तरञ्जित एङ्गलो-नेपाल युद्ध १८१४–१६ भेल, जहिमे नेपाल वर्तमानक सीमा रक्षा करैमे सफल भेल मुदा महाकाली नदीक पश्चिमक अपन क्षेत्रसभ परित्याग करऽ पडल । ओ क्षेत्रसभमे वर्तमान भारतक उत्तराखण्ड राज्य आ वर्तमान हिमाञ्चल प्रदेशक बहुतेक पञ्जाबी पहाडी राज्यसभ अवस्थित अछि । अपन स्वाधीनताक लेल नेपालद्वारा इस्ट इण्डिया कम्पनिसँ सुगौली सन्धि करि तराईक किछ भूभाग आ एक तिहाइसँ बेसी भूभाग सहित सिक्किम, दार्जीलिङ परित्याग करऽ पडल । काङ्गडाधरि पहुँचल नेपाली आ सतलजसँ टिस्टाधरिक विशाल नेपाल मेची आ महाकालीमे सीमित भऽ गेल, मुदा तकरबाद वि.सं. १८६० मे प्रथम राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर राणासँ खुसी भऽ अङ्ग्रेजद्वारा नेपालके राप्तीसँ महाकालीधरिक तराई वापस करि देनए छल ।

राज परिवार बीचक गुटबन्दीक कारण युद्धक बाद अस्थायित्व कायम भेल । सन् १८४६ मे शासन करिरहल रानीक सेनानायक जङ्गबहादुर राणाके सत्ताविमुख करवाक षड्यन्त्रक  खुलासा भेलाक कारण कोतपर्व भेल छल । हतियारधारी सेना आ रानीप्रति बफादार भाई-भारदारसभबीच शीतयुद्ध भेलासँ देशक सयन राजखलक, भारदारसभ आ रजौटासभक हत्या भेल छल । जङ्गबहादुर जितलाकबाद राणा खानदान सुरू केलक आ राणा शासन लागू केलक । राजाके नाममात्रमे सीमित कएल गेल आ प्रधानमन्त्री पदके शक्तिशाली आ वंशाणुगत बनाएल गेल । राणासभ पूर्णनिष्ठासँ ब्रिटिससभक पक्षमे छल आ ब्रिटिससभके सन् १८५७ के सिपोई रिबेलियन प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता सङ्ग्राम, आ पाछा दुनू विश्व युद्धमे सहायता केनए छल । सन् १९२३ मे संयुक्त अधिराज्य आ नेपालबिच आधिकारिक रूपमे मित्रताक सम्झौतामे हस्ताक्षर भेल, जहिमे नेपालक स्वतन्त्रताके संयुक्त अधिराज्य स्विकार केनए छल ।

नेपाली नेपालके राष्ट्रिय भाषा छी । ई सरकारी कामकाजमें सेहो उपयोग होएत अछि । एकर साथ नेपालमे नेवारी,लिम्बू, सुनुवार, राई, मैथिली, भोजपुरी, नेवारी, अवधी, थारू, गुरुङ, सेर्पा, तामाङ, मगर, मारवाडी, डोटेली आदि भाषा सेहो बोल्ल जाएत अछि । भाषाविज्ञानक आधार में देखला पर नेपाली भाषा के उत्पति भारोपेली भाषा परिवार के शतम् शाखा सँ विकसित आर्य-इरानी शाखा के आर्यली संस्कृत सँ विकसित भेल अछि ।

नेपाल १४ अञ्चल, ७५ जिला आर ५ विकास क्षेत्रमे विभाजित करल गेल अछि । नेपालमे रहल ५ विकास क्षेत्र आर १४ अञ्चलसभ निम्नलिखित अछि :-

नेपाल क्रिकेट संघ नेपालमा होवय वाला क्रिकेट खेल क आधिकारिक परिचालक निकाय अछि । एकर वर्तमान मुख्यालय काठमाडौं, नेपाल म अछि । सन् १९८८ स नेपाल क्रिकेट संघ अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषदम नेपाल क प्रतिनिधि कइर रहल अछि आ एकर सदस्य सेहो बनल अछि । नेपाल क्रिकेट संघ एसियाली क्रिकेट परिषद क समेत सदस्य अछि । सन् २०१२ म संघ अपन ब्रान्ड एम्बेसडर महेन्द्र सिंह धोनीक चयन करने अछि ।

नेवार या नेवारी, नेपाल भाषा Nepal Bhasaक रूपमे सेहो जानल जाइत अछि । ई भाषा नेपालमे रहल जनजाती वर्ग नेवार लोकद्वारा बाजल जाइत अछि । मुख्य रूपसँ काठमाडौं उपत्यकामे रहल नेवारसभ ई भाषा बाजैत अछि ।

नेपालक मानव वस्तीक इतिहास ९ हजार बर्ष से अधिक प्राचिन अइछ।

यी प्राचीन काल से अाजक दिनतक गोपाल वंश, महिषपाल वंश, किराँत वंश, लिच्छवी वंश, मल्ल वंश, ठकुरी वंश यानि शाह वंश द्वारा शासित छथि। वर्तमान नेपाल लोकतान्त्रिक गणतान्त्रिक पद्दति अनुसार जनताद्वारा निर्वाचित प्रतिनिधिद्वारा शासित अछि।

नेपालक चाड पर्व

नेपाल छोट देश भेला क बादों यतै बहुत रास विविधता रहल अछि । यतै विभिन्न जात-जाती, समुदाय, धर्मके आदमी सभक बसो बास रहल अछि । सभ समुदायके अपन-अपन भाषासभ रहल अछि मुदा सभ समुदायके लोकनी सभके सभ भाषासभके ज्ञान नै अछि मुदा नेपाली भाषा लगभग सभ समुदायके लोकनीसभ बुझैत आ बोलल सकैत अछि । नेपाली भाषाके माध्यमस आर समुदाय आर भाषाके लोकनी सभ एक दोसर स सम्बाद करेत अछि । नेपालमा बोलल जायवाला सभ भाषा सभ राष्ट्र भाषा अछि । मुदा कार्यालय सभमे भौगोलिक संरचना अनुसार नेपाली भाषाके प्रयोग बृहत अछि ।
नेपाली भाषा नेपालक राष्ट्रभाषा, माध्यम वा सम्पर्क भाषा तथा भारत, भुटान आ बर्माक किछ भागमे मातृभाषाक रूपमे बाजल जाइवाला भाषा छी । ई भाषा भारोपेली भाषा परिवार समूहमे अबैत अछि । ई भाषा नेपाल आ भारतक आधिकारिक सरकारी कामकाजक भाषा सेहो छी । नेपालक करिब आधा जनसङ्ख्या अपन मातृभाषाक रूपमे ई भाषा बजैत अछि । देवनागरी लिपिमे लिखल जाइवाला ई भाषामे २ प्रकारक वर्णमाला अछि । स्वरवर्णमे १२ आ व्यञ्जनवर्णमे ३६ टा वर्णसभ रहल अछि । अक्षर लेखन आ उच्चारण एके भेलाक कारण ई भाषा सिकैलेल बहुत सहज भेल कारण एकर लोकप्रियता बढल अछि ।

नेपोलियन बोनापार्ट फ्रान्सके सेनापति व सम्राट छथि।

आचारशास्त्र एथिक्सके व्यवहारदर्शन, नीतिदर्शन, नीतिविज्ञान, नीतिशास्त्र आदि नाम सेव कहजाइछे ।

नोकिया विश्वप्रसिद्ध मोबाइल कम्पनी अछी एकर प्रधान कार्यलय फिन्ल्यान्डमे अछी ई कम्पनीके नाम एगो नदीके नाम सँ राखल गएल अछी

पंकज कुमार झा पिता-श्री महेंद्र मोहन झा, माता-श्रीमती अम्बी देवी झा : माड़र, जितबारपुर, मधुबनी, पंकज जी एच.सी.एल.मे सोफ्टवेयर इंजिनीयर छथि।

पंचानन मिश्र

पिता-आचार्य श्री गंगाधर मिश्र निबन्‍धकार, कवि धर्मशास्‍त्रज्ञ। स्‍थायी-‍पता: अच्‍युत परिस ,मोहल्‍ला-लालबाग चन्‍द्रशेखर आजाद चौक,डाकघर-प्रधान डाकघर दरभंगा,दरभंगा-846004,प्रान्‍त-बिहार।

जन्‍म तिथि-01.04.1952 शैक्षणिक योग्‍यता- बीoएo आनर्स अध्‍यवसाय- श्रम अधीक्षक, झारखंड, सरकार पत्राचार पता-द्वारा-राज्‍य श्रम कुल्‍याण केन्‍द्र,डाकघर-झुमरीतिलैया, जिला-कोडरमा-825409 झारखंड लेखकीय योगदान:मैथिलीमे मिथिलासँ सम्‍बन्धित पुरातात्विक, इतिहासपरक, सामाजिक, सांस्‍कृतिक, आर्थिक, भौगोलिक, संरचनात्‍मक, एवं सामयिक तथ्‍यात्‍मक आलेख प्रकाशित। मैथिलीक भाषायी आन्‍दोलन विषयक आलेख। साक्षात्‍कार परिचर्चा, रिपोर्ताज, हास्‍य-व्‍यंग्‍य, संस्‍मरण, समीक्षा, लघुकशा साहित्‍य ओ साहित्‍यकार विषयक रचना। अभिनय, प्रतीक संगीता वर्मा, आयुजानन्‍द छद्मनामसँ रचना प्रकाशित। हिन्‍दीमे मैथिली आ ओ मिथिला विषयक आलेख ‘आर्यावर्त’ हिन्‍दी दैनिक, पटना, ‘पाटलिपुत्र टाइम्‍स’ हिन्‍दी दैनिक, रांची ‘बनमनखी टाइम्‍स’ साप्ताहिक, बनमनखी, पूर्णियाँमे प्रकाशित। अभिनव मिश्रक छद्मनामसँ ‘ऋषिसंदेश’ पत्रिकाक सम्‍पादन। कुल प्रकाशित रचनाक संख्या-300 पहिल प्रकाशित रचना-मिथिला मिहिर, पटना नेना-भुटकाक चौपाड़ि स्‍तम्भ, 1969।

पहिल प्रकाशित अग्रलैख-मिथिला मिहिर शीर्षक: अमेरिकी-जनमत आ बंगला देश, दिनांक 30.1.1972 प्रकाशित पोथी: 1 मैथिल समाज समाजक विविध पक्षक समीक्षा, 2007 2 ओ लोकनि संस्‍मरण, 20073 अभिप्राय निबंध संग्रह, 2008

पोथी जाहिमे रचना संकलित भए प्रकाशित/प्रकाशनाधीन :

1. मैथिली साहित्‍यक रेखांकन, सम्‍पादक श्री हितनाथ झा

2. मैथिली पत्रकारिता: दशा ओ दिशा, सम्‍पादक श्री शरदिन्‍दु चौधरी

3. कविश्‍वर चन्‍दा झा, सम्‍पाद‍क श्री राम लोचन ठाकुर

4. जयकान्‍त जयंतिका, सम्‍पादक श्री गोविन्‍द झा शील प्रकाशय

5. डॉoजयकान्‍त मिश्र स्‍म़ति ग्रंथ, सम्‍पादक श्री राम लोचन ठाकुर शीघ्र-प्रकाशय

6. साहित्‍य अकादेमी, नई दिल्‍लीसँ प्रकाशय विनिवंध-ब्रज मोहन ठाकुर

7. साहित्‍य अकादेमी, नई दिल्‍लीसँ प्रकाशय विनिवंध सम्‍पादन-डॉ.-जयकान्‍त मिश्र

बागमती दामोदर टाइम्‍स हजारीबागसँ मासिक प्रकाशित 10 अंक पछाति दिल्‍लीसँ त्रैमासिक 9 अंक मैथिली प्रकाशन मिथिला मंडल, झुमरीतिलैयाक वर्ष 1989, 1990, 2001 ई.मे विघापति पर्वपर प्रकाशित स्मारिका।

पत्र/पत्रिका जाहिमे रचना प्रकाशित अछि:

कर्णामृत कोलकाता, मिथिला मिहिर पटना कुशलक्षेम सिंहवाड़, दरभंगा, लोकवेद रहिका, मधुबनी, माटि–पानि पटना, भारती रांची, पूर्वोत्तर मैथिल गौहाटी, वैदेही दरभंगा, मिथिला टाइम्‍स दरभंगा, जानकी धनबाद, प्रवासक भेट कोलकाता, मैथिली साहित्‍य परिषद पत्रिका दरभंगा, आकांक्षा दरभंगा, भाखा पटना पुष्पाञ्जलि देवघर, समय साल पटना, आइ-काल्हि पटना रचना दरभंगा, मैथिली दर्शन कोलकाता, आंकुर दिल्‍ली, बागमती दामोदर टाइम्‍स, श्री मिथिला कोलकाता, सीताक बेटी दरभंगा, हिलकोर खगडि़या, कचोट जमशेदपुर, मैथिली समाचार इलाहाबाद

सदस्य, परामर्शदात्री समिति मैथिली, साहित्‍य अकादेमी, नई दिल्‍ली तिथि 19.9.2009

पक्षधर मिश्र विद्यापतिक समकालीन जयदेव मिश्र, जे अपन अकाट्य तर्कक कारण पक्षधर मिश्रक नामसँ जानल गेलाह।

पञ्जाबी भाषा i शाहमुखी: پنجابی paṉjābī; गुरमुखी: ਪੰਜਾਬੀ pañjābī; देवनागरी: पंजाबी नेपाल, भारत आ अन्य देशमे बोलल जाए वाला भाषा छी ।

पञ्जीकार कृष्णानन्द झा

पटोरी सहर्षा जिला क एकटा छोट गाम अछि ।

पट्टाबिरम चेन्नैक एकटा इलाका छी।

पदार्थ बिज्ञान क प्रयोग बिज्ञान म करल जायत अछि ।

पद्म नारायण झा "विरंचि" 1941-  जन्म- गाम खोजपुर, जिला-मधुबनीमे । मिथिला मिहिरक प्रशस्त स्तंभकार । 1977 केर जनता आन्दोलनमे अग्रणी भूमिका, पार्टीक मुखपत्र "जनता"क सम्पादक। बादमे लोक दल ब मे हेमवतीनन्दन बहुगुणाक राजनीतिक सलाहकार।

पद्मश्री श्री गजेन्द्र नारायण सिंह भारतक संगीतकार आछि। 


पञ्जाब b उत्तर-पश्चिम भारतक एक राज्य अछि जे वृहद्तर पञ्जाब क्षेत्रक एक भाग छी । एकर दोसर भाग पाकिस्तानमे अछि । पञ्जाब क्षेत्रक अन्य भाग भारतक हरियाणा आ हिमाचल प्रदेश राज्यसभमे अछि । एकर पश्चिममे पाकिस्तानी पञ्जाब, उत्तरमे जम्मू आ कश्मीर, उत्तर-पूर्वमे हिमाचल प्रदेश, दक्षिण आ दक्षिण-पूर्वमे हरियाणा, दक्षिण-पूर्वमे केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ आ दक्षिण-पश्चिममे राजस्थान राज्य अछि । राज्यक कूल जनसङ्ख्या २,४२,८९,२९६ अछि आ कूल क्षेत्रफल ५०,३६२ वर्ग किलोमिटर अछि । केन्द्र शासित प्रदेश चण्डीगढ पञ्जाबक राजधानी छी जेकि हरियाणा राज्यक सेहो राजधानी छी । पञ्जाबक प्रमुख नगरसभमे अमृतसर, लुधियाना, जालन्धर, पटियाला आ भटिन्डा छी ।

परमाणु कोनो चिजके सबसे छोटका भाग छि । जैमे ऊ चिजके गुण होइछि।

म. म. परमेश्वर झा 1856-1924

जन्म 1856 ई. मे तरौनी ग्राम दरभंगा जिलामे भेल छलन्हि तथा निधन 1924 ई. मे । संस्कृत व्याकरणक ई दिग्गज विद्वान् छलाह तथा ‘वैयाकरण केशरी’ क उपाधिसँ विभूषित छलाह । मैथिली साहित्यमे अपन कृति ‘मिथिलातत्त्व विमर्श’ तथा ‘सीमंतिनी आख्यायिका’क कारणे महत्त्वपूर्ण स्थान रखैत छथि । ई महाराज रमेश्वर सिंहक दरवारमे राज-पंडितक पदपर अनेको वर्ष धरि सुप्रतिष्ठित छलाह ।

परशुराम झा १९३८-  गाम- मेंहथ मधुबनी, कृति- डाइमेन्शन्स ऑफ पीस इन इन्गलिश ड्रामा,क्रिश्चियन पोएटिक ड्रामा।

पर्यावरण भूगोल अंग्रेज़ी:Environmental geography भूगोल के एकटा शाखा अछि।

पर्वत जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

पर्सा जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

जिलाक महुवन गाममे रहल पारसनाथक मठक नामसँ जिलाक नाम पर्सा नामाकरण कएल गेल अछि कहिक इतिहासकारसभक कथन अछि।

श्री गहवा माईक मन्दिर, , श्री वीरेन्द्र प्रभात घडी घन्टाघर ,  श्री गिता मन्दिर, श्री शंकराचार्यद्धार, श्री वीर्ता माईक मन्दिर, श्री अलखिया मठ, श्री महावीर स्थान, बौद्ध चैत्य भिस्वा, घडीअर्वा पोखरी, श्री विन्ध्यवासिनीमाई कऽ मन्दिर, महुवन मठ, पर्सा वन्यजन्तु आरक्ष, श्री विश्व हिन्दू पार्क लछमनवा,श्री दुधेशवरनाथ मन्दिरभठ मेला

उरिया ओरिया नदी, श्रीसिया नदी, गंगोल नदी, नौरङ्गीया नदी, तिलावे नदी, सिक्टा नदी आदि।

अलौ, अमरपट्टी, औराहा, बगही, वगवन्ना, बागेश्वरी, बहुअरी पिडारी, बहुअरवा भाठा, बसिडलवा, बसन्तपुर, बेलवा, बैरिया बिरता, बैरिया बिरता दा.पू., भवानीपुर, भेडिहारी, भिस्वा, बिजवनिया, विन्दवासनी, बिरन्चीबरवा, बीरगञ्ज उपमहानगरपालिका, बिरवागुठि, विश्रामपुर, चोर्नी, देउरवाना, धोविनी, धोरे, गादी, गम्हरीया, घोडादौडा पिपरा,गोविन्दपुर, हरिहरपुर, हरिहरपुर विर्ता, हरपतगंज, हरपुर, जगरनाथपुर, जैमंगलापुर, जानकिटोला, जीतपुर, झौवा गुठी, कौवा बन कटैया, लाहावरथकरी, लखनपुर, लाल पर्सा, लंगडी, लिपनी विर्ता, मधुवन मथौल, महादेवपट्टी, महुवन, मैनपुर पकाहा, मनीयारी, मसियानी, भिखमपुर, मिर्जापुर, मुडली, नगरदाहा, निचुटा, निर्मलबस्ती, पाचरुखी, परसौनी विर्ता, परसौनी भाठा, पिडारीगुठी, पोखरीया, परशुरामपुर, रामगढवा, रामनगरी, सबैठावा, सभुवा पर्सौनी, समझौता, शंकरसरैया, सेढवा, सिवर्वा पटवारीटोला, श्रीसिया खलवाटोला, सोनबर्षा, श्रीसिया दा. पु., सुवर्णपुर, सुगौली विर्ता, सुगौली पटेर्वा, सुपौली, सुर्जाहा, ठोरी, तुलसी बर्वा, उदयपुर घर्मी, भौराटार ।

एक जीवित जीव छि । जेकी घास-पात्,वनस्पति,मांस लगायत चीज खाइत् छि ।

पशुपतिनाथ झा, महोत्तरी, नेपाल 1954-  हिनक लेखन विवरणात्मक होइत अछि आ सम्बद्ध विषयमे नीकजकॉ जानकारी दैत अछि । विभिन्न पत्र-पत्रिकामे हिनक लेख-रचना बरोबरि देखबामे अबैत रहैछ ।रा.रा.ब. कैम्पस, जनकपुरधाममे मैथिली विषयक प्राध्यापनमे संलग्न श्री झा मैथिलीसम्बन्धी सग्ङठनात्मक गतिविधिसँ सेहो जुड़ल छथि । मैथिली भाषाक लोपोन्मुख अवस्थामे रहल अपन लिपि तिरहुतामे विशेषज्ञता रखनिहार श्री झा एकर संरक्षण-सम्बर्द्धनक दिशामे सेहो क्रियाशील छथि ।प्रध्यापक झा मैथिली महाकाव्यमे रस निरूपण विषयपर विद्यावारिधि कएने छथि आ शिक्षा तथा कानून विषयमे सेहो स्नातक छथि । महोत्तरी जिलाक एकरहिया रहनिहार श्री झाक जन्म ४ दिसम्बर १९५४ कऽ भेलछनि ।चेन्नैमे मिथिला रत्नसँ सम्मानित।

पश्चिम बङ्गाल l; pɔʃtʃimbɔŋɡɔ भारतक एकटा राज्य छी। ई भारतक पूर्वी भागमे अवस्थित अछि। पश्चिम बङ्गाल भारतक सबसँ बेसी जनसङ्ख्या भेल चौथा  राज्य छी।  लगभग ९१ लाख लोकसभक बसोबास रहल एहि ठामक कुल क्षेत्रफल ८८,७५२ वर्ग किलोमिटर अछि। पश्चिम बङ्गाल बङ्गलादेश, नेपाल तथा भुटान राष्ट्रसभक सीमामे  रहल अछि तहिना एकर उत्तर-पूर्वमे  उडिसा, झारखण्ड, बिहार, सिक्किम तथा असम राज्यसभ रहल अछि। पश्चिम बङ्गालक राजधानी कोलकाता छी।

प्रत्येक जिला एकटा जिला अधिकारी या जिला मजिस्ट्रेटसँ सञ्चालित होएत अछि जे भारत सरकारद्वारा नियुक्त कएल गेल अछि।

पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालके पाँच विकास क्षेत्र मध्य एकटा विकास क्षेत्र छि। इ नेपालके बिचमे स्थित छि। यकर पूर्वमे मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, पश्चिममे मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र आर उत्तरमे चीनके तिब्बत आर दक्षिणमे भारतके उत्तर प्रदेश स्थित छि । पश्चिमाञ्चलके मुख्यालय पोखरामे स्थित छि। पश्चिमाञ्चलमे ३ अञ्चल आर १६ जिला छि ।

पहरी भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

पाँचथर जिला Panchthar District सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रके मेची अञ्चलके एकटा पूर्वी पहाडी जिला छि। यी जिला समूद्र सतह सऽ ३८३ मिटर, जिलाके दक्षिण तमोर बगर सऽ ४,५७५ मिटर

फलैचा गा.वि.स. के उपर भाग तक अवस्थित अछि। नेपाल अधिराज्यके पूर्वी सिमानामे रहल मेची अञ्चल यी जिला उत्तर-दक्षिण फैल कऽ "'पल्लो किराँत"'के नाम सेओ प्रसिद्ध अछि।

यी जिलामे अवस्थित प्रमुख नदीसभ ईन्द्रावती, कावेली, तमोर, हेवा, ईवा, केवा, फेमे, निवू, नाम्दु आदि अछि।

यी जिलामे अवस्थित प्रमुख धार्मिक स्थलसभ काबेली, तिम्बुपोखरी, महादेव स्थान, जोरपोखरी, आगेजुङ्ग गुम्बा, पाथीभरा देवीस्थान याङनाम, सिद्ध देवीस्थान, गढी मन्दिर, थाक्ले मन्दिर, किराँतसभके प्रसिद्ध लुब्रेकुटी मन्दिर, महागुरु फाल्गुनन्दके मन्दिर आदि अछि।

यी जिलामे अवस्थित ऐतिहासिक स्थानसभ जोरसाल गढी, आहाल गैह्री, छाला सुकुवा डाँडा, उत्तरे, फौदार पाटी अमरपुर, च्याखलेपाटी, जोरपाटी एकतिन, सिम्राहा पाटी रानीगाउँ, तीनधारे पाटी फिदिम, जोरसाल पाटी फिदिम, हेवाखोला पाटी नागिन आदि अछि ।

पाइथागोरस

सामोस के पाईथोगोरस यूनानी : Ὁ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος, ओ पुथागोरस ओ समिओस , "पाईथोगोरस दी समियन Samian," उनकर जन्म ५८० और ५७२ ई.पू. के बीच मे और मृत्यु ५०० और ४९० ई.पू. के बीच भेल अछि, या फ़ीसाग़ोरस, एक अयोनिओयन Ionian ग्रीक Greekगणितज्ञ mathematician छतीन और पाईथोगोरियनवाद Pythagoreanism नाम क धार्मिक आन्दोलन के संस्थापक छतीन। उनकरके सबदिन एक महान गणितज्ञ, रहस्यवादी mystic और वैज्ञानिक scientist के रूप में सम्मान दिय जाइ अछि। हीरोडोट्स उनकरके "यूनानियों के बीच सबसे बेसी सक्षम दार्शनिक" मानै छतीन।

पाकिस्तानn or n एकटा दक्षिण एसियाली देश अछि । ऐतकऽ प्रमुख भाषासभ उर्दू, पञ्जाबी, सिन्धी, बलूची आर पश्तो छी । राजधानी इस्लामाबाद आर अन्य महत्वपूर्ण शहर कराची आर लाहौर छी । पाकिस्तानमे चारि प्रान्त अछि : पञ्जाब, सिन्ध, बेलुचिस्तान आर सूबा-ए-सरहद, ई संग-संग पाक अधिकृत कश्मीर, शुमाली इलाका, कबाइली इलाका, आर इस्लामाबाद सेहो पाकिस्तानमे आबैत अछि । 

उत्तरमे अल्पाईन वनस्पति पबई छि तहिना दक्षिणमे शीतोष्ण। दक्षिणमे सिन्धु नदीमे गोही पाबैत अछि। सिन्धु नदीमे अन्धो डल्फिन सहो पाबैत अछि।

पाकिस्तानकऽ प्रमुख राजनैतिक दलसभ ई प्रकार अछि-

पाकिस्तानमे चाईर प्रान्तसभ अछि:-

ई प्रान्तसभ संग-संग पाकिस्तानमे केन्द्र शासित निम्न लिखित क्षेत्रसभ अछि:

हाकी राष्ट्रिय खेल छी। एहि देश में क्रिकेटकऽ लोकप्रियता बहुत अछि। देशकऽ क्रिकेट टीम एक बेर विश्व कप सन् १९९२ मे जितेने अछि।

पानी के रङ, स्वाद या गन्ध नै होइत अछि । सम्पूर्ण प्राणीसभके जीवन धान्नके लेल पानी चाही । पानी पृथ्वीमे बहूत मात्रामे पाबै छि।मुख्यत: महासागर र ध्रुविय बरफ के रूपमे,आर बादल, वर्षा, खोला र समुद्रमे। सब प्राणीके पानी आवश्यक छि।

पार्क टाउन चेन्नैक एकटा इलाका छी।

पाल्पा जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

पिनेगा नदी रूसक एकटा प्रमुख नदी अछि।

पिपलचौरी गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

पिपलाडी

कञ्चनपुर जिला के एकटा गा.वि.स. अछि ।

पीटर महान या प्रथम रूसी: Пётр Великий प्योत्र् वेलीकिय्, Пётр Первый प्योत्र् पेर्विय् ; ३० मई १६७२ - २८ जनवरी १७२५ — सन् १६८२ से रूस के ज़ार आर सन १७२१ से रूसी साम्राज्य के प्रथम सम्राट आर इतिहास के सबसे विश्वविख्यात राजनीतिज्ञों में से एक छेल।

पुनर्वास नगरपालिका महेन्द्रनगर ,कञ्चनपुरको एक नगरपालिका छी। परासन, त्रिभुवनवस्ती तथा कालिका गाविस जोडी पुनर्वास नगरपालिका बनल अछि। साबिक त्रिभुवनवस्ती गा.बि.स. २ पुरान इन्धन संस्थान रहल ठामके नगरपालिकाको केन्द्र बनावाल गेल अछि । 

परासन, त्रिभुवनवस्ती तथा कालिका गाविस मिलेर पुनर्वास नगरपालिका बनल अछि।  बि.स.२०६८ को जनगणना अनुसार दु ठाम जनसङ्ख्याक जोडि ४३,९९६   ।

पुमा भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

पुरातत्त्वशास्त्र Archeology ओ विज्ञान छी जे पुरान चीजसभक अध्ययन एवं विश्लेषण करि मानव-संस्कृतिक विकासक्रमके बुझैलेल एवं ओकर व्याख्या करैक कार्य करैत अछि। एकर लेल पूर्वजसभद्वारा छोडल पुरान वास्तुशिल्प Architecture, औजारसभ, युक्तिसभ, जैविक-तथ्यसभ एवं भू-रूपसभ Landscapes आदिक अध्ययन कएल जाइत अछि। अत: पुरातत्वशास्त्र ओ विज्ञान छी जे मानवक भूत कालक अध्ययन करैत अछि।

अंग्रेजी शब्दमे "पुरुष" एक प्रोटोटाइप-भारत-युरोपेली भाषा अनुसार नर मानब चिनाबै अछि ।

पुलिस लाइन्स इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

पुस्तकालय तथा ज्ञान शास्त्र ।

पूनम मंडल प्रियंका झाक संग मैथिली न्यूज पोर्टल "समदिया" www.esamaad.blogspot.com क संचालन ।

पूर्व साइबेरियाई सागर विश्व के एकटा सागर छि

पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालके पाँच विकास क्षेत्र मस एकटा विकास क्षेत्र छि। इ नेपालके सबसे नमहर पूर्वमे स्थित क्षेत्र छि । अकर पूर्वमे भारतके सिक्किम तथा पश्चिम बंगालके दार्जीलिङ तथा पश्चिममे नेपालके मध्यमाञ्चल तथा उत्तरमे चीनके तिब्बत तथा दक्षिणमे भारतके बिहार स्थित छि । पूर्वाञ्चलके मुख्यालय धनकुटामे स्थित छि । पूर्वाञ्चलमे ३ अञ्चल तथा १६ जिला छि ।

ई क्षेत्र नेपालक तेसर सभस बड्का  विकास क्षेत्र छि लेकिन जनसंख्याक हिसाबलस नेपालक दोसर सबस बेसी जनसंख्या होएइबाला विकास क्षेत्र छि । ई क्षेत्रक क्षेत्रफल sqmi अछि आर जनसंख्या ५८११५५५५ गोटे अछि । ई क्षेत्रक जनसंख्या घनत्व २०४.२ व्यक्ति/किमा२ अछि ।

यस क्षेत्रक प्रमुख शहरसभ ई छी बिराटनगर, धरान, धनकुटा, इटहरी, राजविराज, बेलबारी,तेलकुडी-कसेनी बिर्तामोड र दमक. अन्य शहरहरु हुन नाम्चे बजार सगरमाथाको छेउमा बेस क्याम्प नजिक, गाईघाट, लहान, ईलाम, संखुवासभा खादबारी, आर सभ।

पूर्वाञ्चलमे  जम्मा ३ टा अञ्चल आ १६ जिलासभ अछि

पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र

पृथ्वी शास्त्र क प्रयोग बिज्ञान म करल जायत अछि ।

पेचोरा नदी रूसक एकटा प्रमुख नदी अछि।

पेप्सी एक पेयपदार्थ छी ।

पेयपदार्थ विशेषत मानव उपभोगके लेल बनाबल गेएल एक प्रकारके तरल पदार्थ छी । पेयपदार्थ बहुत प्रकारके होईछि । एकरा सादा पानी, अल्कोहल, अल्कोहल रहित पेय पदार्थ, फलफूल या सब्जीके रस, गरम पेय पदार्थ आदि जेना समूहमे विभाजन कर सकै छि।

पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका नेपालक गण्डकी प्रदेश स्थित कास्की जिलामे रहल महानगरपालिका आ प्रादेशिक राजधानी छी। वि.सं. २०५२ माघ १८ गते उपमहानगरपालिका घोषित पोखराकेँ सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयद्वारा वि.सं. २०७३ फागुन २७ गते महानगरपालिका घाेषणा कएल गेल छल। ई महानगरपालिकाका कूल क्षेत्रफल ४६४.२४ वर्ग किलोमिटर रहल अछि तहिना कूल जनसङ्ख्या ४,१४,१४१ रहल अछि। महानगरपालिकाक केन्द्र साबिक पोखरा उपमहानगरपालिका कार्यालय राखल गेल अछि । पाेखरा लेखनाथ महानगरपालिका, पोखरा उपमहानगरपालिका, लेखनाथ नगरपालिका, मौजा, चापाकोट, भदौरे तमागीक ३,९ वडासभ, कास्कीकोट, माझठानाक १,४,९ वडासभ कालिकाक १,५ वडासभ आ पुरन्चौर गाउँ विकास समिति मिलाए कुल ३३ टा वडामे विभाजित अछि। पोखरा लेखनाथ महानगरपालिकाक पूर्वी सिमानामे मादी गाउँपालिका आ रूपा गाउँपालिका, पश्चिममे अन्नपूर्ण गाउँपालिका, पर्वत आ स्याङ्जा जिला तहिना एकर उत्तरी सिमानामे माछापुच्छ्रे गाउँपालिका आ मादी गाउँपालिका तथा दक्षिणमे स्याङ्जा आ तनहुँ जिला रहल अछि।

पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका पोखरा उपत्यकामे अवस्थित नेपालक अत्यन्त रमणीय स्थानक रूपमे परिचित अछि। पोखरा शहर नेपाल क पैग शहरसभमे सँ एक छी। तहि कारण पोखराकेँ नेपालक एक महत्वपूर्ण पर्यटकीय स्थलक रूपमे लेल जाइत अछि। एतय रहल महत्पूर्ण स्थानसभमे फेवा ताल, महेन्द्र गुफा, पातले छाँगो, सराङकोट, गुप्तेश्वर महादेव गुफा आदि अछि । पोखरा नेपालक गोर्खा प्रदेशक कास्की जिलामे अवस्थित अछि । ई शहर कास्की जिलाक जिला सदरमुकामक संगे गोर्खा प्रदेशक सदरमुकाम सेहो छी।

पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका पोखरा उपत्यकाक उत्तर पूर्वी कोनामे अवस्थित अछि। धौलागिरी हिमालय, अन्नपूर्ण आ मनास्लु श्रृङ्खला, ८००० मिटरसँ उच्च हिमालयसभ सेहो एतयसँ देखल जा सकैत अछि। फेवाताल पोखराक सौन्दर्य आओर बेसी बढेनाए अछि। पोखरा नेपालक सबसँ बेसी वर्षा होमएवाला ठाम छी। एतय पाताले छाँगो, महेन्द्र गुफा आ गुप्तेश्वर गुफा जका पर्यटकीय स्थलसभ अछि। माछापुच्छ्रे हिमालयक मनोरम दृष्य सेहो एतयसँ देखल जा सकैत अछि।

वर्तमान नेपाल एकीकरण होमएसँ पूर्व पोखरा कास्की राज्य अन्तर्गत छल। ऐतिहासिक कास्कीकोट उपत्यकाक उत्तरी छोरमे अवस्थित अछि। पृथ्वी नारायण शाहक मझिला पुत्र नायव बहादुर शाहक समयमे पोखरा उपत्यका वर्तमान नेपालमे मिलाएल गेल अछि।

पोखरा लेखनाथ महानगरपालिकाक जनसङ्ख्या ४,१४,१४१ अछि। ५ दशमलव ४६ प्रतिशत जनसङ्ख्या वृद्धि रहल ई ठामक जनसङ्ख्या वृद्धिदर अधिराज्यमे सर्वाधिक अछि ।  सन् २०११ क तथ्याङ्क अनुसार एतय बाहुन २२ दशमलव ८३ प्रतिशत, गुरुङ २१ दशमलव ६२ प्रतिशत, मगर ८ दशमलव २० प्रतिशत, क्षेत्री १५ दशमलव ३५, दलित ८ दशमलव ७१ प्रतिशत रहल अछि । एतय नेवार, मुसलमान, तामाङ, थकाली आदि जनजाति बसोबास करैत अछि। परम्परागत कामकाज व्यवसाय वाहेक बाहर काज करि आयल लोक आ लाहुरेसभक बसोबास बेसी भेला कारण पोखराके नेपालक महग शहर सेहो कहल जाइत अछि।

पोखरा तथा लेखनाथक मुख्य व्यवसाय पर्यटन छी। पोखरा लेखनाथ महानगरपालिकामे विन्ध्यवासिनी मन्दिर, धर्मशाला, बुद्धविहार, मैत्री चैत्य तथा राधाकृष्ण मन्दिर, भद्रकाली मन्दिर, शोभा भगवती मन्दिर, सिद्धेश्वर महादेव, पुष्करेश्वर शिव मन्दिर, राम मन्दिर, केदारेश्वर मन्दिर, शिवहरि मन्दिर तथा नमोबौद्ध गुम्बा आदि ऐतिहासिक तथा धार्मिक पर्यटकीय स्थलसभ रहल अछि तहिना सेती नदीक गल्छी, चमेरे गुफा, पाताले छाँगो, महेन्द्र गुफा, गुप्तेश्वर गुफा आदि एतय रहल प्राकृतिक पर्यटकीय स्थलसभ छी। एतय रहल रमणीय तालसभ आ सेतीगण्डकी हिमाली छायाँ तथा झरनासभ प्रमुख पर्यटकीय आकर्षण छी । फेवातालक पानिमे माछापुच्छ्रे हिमालयक छाँया तथा बेगनासमे कएल जाइवाला नौका बिहार आकर्षक अछि । संगे अन्नपूर्ण पदमार्ग एहि ठामसँ आरम्भ होइत अछि ।

पोखरा लेखनाथ महानगरपालिका पश्चिम नेपालक प्रमुख शिक्षा तथा स्वास्थ्य केन्द्र सेहो छी। नेपालक प्रख्यात पृथ्वी नारायण क्याम्पस, जनप्रिय क्याम्पस, पोखरा विश्वविद्यालय तथा अन्य क्यापस तथा विद्यालय रहल पोखरामे पोखरा क्षेत्रीय अस्पताल, मणिपाल शिक्षण अस्पताल सहित बहुतेक स्वास्थ्य संस्था रहल अछि।

पोखरा उपत्यका पूर्वमे पृथ्वी राजमार्गक माध्यमसँ मध्य पहाडी क्षेत्र, काठमाडौं उपत्यका मध्य दक्षिणक चितवन जिला तथा पूर्व-पश्चिम राजमार्ग नेपालक तराइसँ जुड़ल अछि तँ सिद्धार्थ राजमार्ग पोखराके पश्चिम तराई आ किछ पहाडी जिलासँ तथा धवलागिरी राजमार्ग पश्चिम-उत्तरी पहाडी आ हिमाली क्षेत्रसँ जोडने अछि।

पोर्ट्स माउथ इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

प्युठान जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

प्रकाश झा जन्म : २७ फरवरी १९५२, चम्पारण बिहार, भारत एक भारतीय चलचित्र निर्देशक छी ।

प्रकाश झा, मैथिली रंगमंच सुपरिचित रंगकर्मी। राष्ट्रीय स्तरक सांस्कृतिक संस्था सभक संग कार्यक अनुभव। शोध आलेख लोकनाट्य एवं रंगमंच आ कथा लेखन। राष्ट्रीय जूनियर फेलोशिप, भारत सरकार प्राप्त। राजधानी दिल्लीमे मैथिली लोक रंग महोत्सवक शुरुआत। मैथिली लोककला आ संस्कृतिक प्रलेखन आ विश्व फलकपर विस्तारक लेल प्रतिबद्ध। अपन कर्मठ संगीक संग मैलोरंगक संस्थापक, निदेशक। मैलोरंग पत्रिकाक सम्पादन। संप्रति राष्ट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्लीक रंगमंचीय शोध पत्रिका रंग-प्रसंगक सहयोगी संपादकक रूपमे कार्यरत।

प्रज्ञान ओझा क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

प्रतापनारायण झा, नेपाल

प्रतिभा देवी सिंह पाटिल उच्चारण उपनाम:प्रतिभा ताई जन्म १९ दिसम्बर १९३४ स्वतन्त्र भारतक ६० वर्षक इतिहासमे पहिल महिला राष्ट्रपति तथा क्रमानुसार १अम राष्ट्रपति रहल छल ।

राष्ट्रपति चुनावमे प्रतिभा पाटिल अपन प्रतिद्वंदी भैरोंसिंह शेखावतके तीन लाख सँ अधिक मतसँ पराजित केनए छल । प्रतिभा पाटिललद्वारा ६,३८,११६ मत आनल गेल छल, तहिना भैरोंसिंह शेखावतके ३,३१,३०६ मत आएल छल ।

प्रदीप बिहारी 1963-  जन्म स्थान कन्हौली मल्लिक टोल, खजौली, मधुबनी, बिहार। चर्चित कथाकार, उपन्यासकार ओ रंगकर्मी । प्रकाशित कृति: गुमकी ओ बिहाड़ि, विसूवियस उपन्यास, औतीह कमला जयतीह कमला, खण्ड-खण्ड जिनगी, सरोकार कथा संग्रह। २००७- प्रदीप बिहारी सरोकार, कथामैथिली लेल साहित्य अकादमी पुरस्कार ।

प्रफुल्ल कुमार सिंह 'मौन' 1938-  ग्राम+पोस्ट- हसनपुर, जिला-समस्तीपुर।मैथिलीमे १.नेपालक मैथिली साहित्यक इतिहासविराटनगर,१९७२ई., २.ब्रह्मग्रामरिपोर्ताज दरभंगा १९७२ ई., ३.’मैथिली’ त्रैमासिकक सम्पादन विराटनगर,नेपाल १९७०-७३ई., ४.मैथिलीक नेनागीत पटना, १९८८ ई., ५.नेपालक आधुनिक मैथिली साहित्य पटना, १९९८ ई., ६. प्रेमचन्द चयनित कथा, भाग- १ आऽ २ अनुवाद, ७. वाल्मीकिक देशमे महनार, २००५ ई.।२००४- डॉ. प्रफुल्ल कुमार सिंह “मौन” प्रेमचन्द की कहानी-प्रेमचन्द, हिन्दी लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

.डॉ प्रफुल्ल कुमार सिंह ‘मौन’ १९३८- - ग्राम+पोस्ट- हसनपुर, जिला-समस्तीपुर। पिता स्व. वीरेन्द्र नारायण सिँह, माता स्व. रामकली देवी। जन्मतिथि- २० जनवरी १९३८. एम.ए., डिप.एड., विद्या-वारिधिडि.लिट। सेवाक्रम: नेपाल आऽ भारतमे प्राध्यापन। १.म.मो.कॉलेज, विराटनगर, नेपाल, १९६३-७३ ई.। २. प्रधानाचार्य, रा.प्र. सिंह कॉलेज, महनार वैशाली, १९७३-९१ ई.। ३. महाविद्यालय निरीक्षक, बी.आर. अम्बेडकर बिहार विश्वविद्यालय, मुजफ्फरपुर, १९९१-९८.

मैथिलीक अतिरिक्त नेपाली अंग्रेजी आऽ हिन्दीक ज्ञाता।

मैथिलीमे १.नेपालक मैथिली साहित्यक इतिहासविराटनगर,१९७२ई., २.ब्रह्मग्रामरिपोर्ताज दरभंगा १९७२ ई., ३.’मैथिली’ त्रैमासिकक सम्पादन विराटनगर,नेपाल १९७०-७३ई., ४.मैथिलीक नेनागीत पटना, १९८८ ई., ५.नेपालक आधुनिक मैथिली साहित्य पटना, १९९८ ई., ६. प्रेमचन्द चयनित कथा, भाग- १ आऽ २ अनुवाद, ७. वाल्मीकिक देशमे महनार, २००५ ई.।

प्रकाशनाधीन: “विदापत” लोकधर्मी नाट्य एवं “मिथिलाक लोकसंस्कृति”।

भूमिका लेखन: १. नेपालक शिलोत्कीर्ण मैथिली गीत डॉ रामदेव झा, २.धर्मराज युधिष्ठिर महाकाव्य प्रो. लक्ष्मण शास्त्री, ३.अनंग कुसुमा महाकाव्य डॉ मणिपद्म, ४.जट-जटिन/ सामा-चकेबा/ अनिल पतंग, ५.जट-जटिन रामभरोस कापड़ि भ्रमर।

अकादमिक अवदान: परामर्शी, साहित्य अकादमी, दिल्ली। कार्यकारिणी सदस्य, भारतीय नृत्य कला मन्दिर, पटना। सदस्य, भारतीय भाषा संस्थान, मैसूर। भारतीय ज्ञानपीठ, दिल्ली। कार्यकारिणी सदस्य, जनकपुर ललित कला प्रतिष्ठान, जनकपुरधाम, नेपाल।

सम्मान: मौन जीकेँ साहित्य अकादमी अनुवाद पुरस्कार, २००४ ई., मिथिला विभूति सम्मान, दरभंगा, रेणु सम्मान, विराटनगर, नेपाल, मैथिली इतिहास सम्मान, वीरगंज, नेपाल, लोक-संस्कृति सम्मान, जनकपुरधाम,नेपाल, सलहेस शिखर सम्मान, सिरहा नेपाल, पूर्वोत्तर मैथिल सम्मान, गौहाटी, सरहपाद शिखर सम्मान, रानी, बेगूसराय आऽ चेतना समिति, पटनाक सम्मान भेटल छन्हि।

राष्ट्रीय-अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठीमे सहभागिता- इम्फाल मणिपुर, गोहाटी असम, कोलकाता प. बंगाल, भोपाल मध्यप्रदेश, आगरा उ.प्र., भागलपुर, हजारीबाग, झारखण्ड, सहरसा, मधुबनी, दरभंगा, मुजफ्फरपुर, वैशाली, पटना, काठमाण्डू नेपाल, जनकपुर नेपाल।

मीडिया: भारत एवं नेपालक प्रतिष्ठित पत्र-पत्रिका सभमे सहस्राधिक रचना प्रकाशित। आकाशवाणी एवं दूरदर्शनसँ प्रायः साठ-सत्तर वार्तादि प्रसारित।

अप्रकाशित कृति सभ: १. मिथिलाक लोकसंस्कृति, २. बिहरैत बनजारा मन रिपोर्ताज, ३.मैथिलीक गाथा-नायक, ४.कथा-लघु-कथा, ५.शोध-बोध अनुसन्धान परक आलेख।

व्यक्तित्व-कृतित्व मूल्यांकन: प्रो. प्रफुल्ल कुमार सिंह मौन: साधना और साहित्य, सम्पादक डॉ.रामप्रवेश सिंह, डॉ. शेखर शंकर मुजफ्फरपुर, १९९८ई.।

चर्चित हिन्दी पुस्तक सभ: थारू लोकगीत १९६८ ई., सुनसरी रिपोर्ताज, १९७७, बिहार के बौद्ध संदर्भ १९९२, हमारे लोक देवी-देवता १९९९ ई., बिहार की जैन संस्कृति २००४ ई., मेरे रेडियो नाटक १९९१ ई., सम्पादित- बुद्ध, विदेह और मिथिला १९८५, बुद्ध और विहार १९८४ ई., बुद्ध और अम्बपाली १९८७ ई., राजा सलहेस: साहित्य और संस्कृति २००२ ई., मिथिला की लोक संस्कृति २००६ ई.।

वर्तमानमे मौनजी अपन गाममे साहित्य शोध आऽ रचनामे लीन छथि।

प्रबोध नारायण सिंह 1924-2005 हिन्दी, संस्कृत, मैथिली, पाली एवं फारसीक विद्वान्। मिथिला, मैथिल एवं मैथिलीक ई अनन्य भक्त छथि । कलकत्ता रहि मिथिला दर्शन’, मैथिली कविता’, मैथिली रंगमंच’ आदि पत्निकाक प्रकाशनक माध्यमसँ श्री प्रबोधजी मैथिलीक जे सेवा कएल अछि तकर वर्णन थोड़मे सम्भव नहि । अनेक बङला कृतिक ई अनुवाद सेहो कएल अछि ।हिन्दीमे सेहो हिनक ‘कविता संग्रह’ प्रकाशित अछि ।कलकत्ता विश्वविद्यालयमे हिन्दीक पूर्व अध्यक्ष। २००२- डॉ. प्रबोध नारायण सिंह पतझड़क स्वर- कुर्तुल ऐन हैदर, उर्दू लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

दीयाबाती केर ठीक बादक एकादशीकें भगवान निन्न सँ उठैत छथि। कहल जाइत अछि जे एहि दिन भगवान विष्णु, जे क्षीरसागरमे सुतल रहैत छथि, चारि मास उपरान्त जगइ छथि। भगवान केर शयन कालक चारि मासमे विवाहादि माङ्गलिक कार्य निषेध अछि। प्रबोधिनी एकादशीक बाद माङ्गलिक काज शुरू होएत अछि ।

प्रभात राय भट्ट - पिता श्री गंगेश्वर राय, माता श्रीमती गायत्री देवी, गाम-धिरापुर, महोतरी, अस्थाइ बसोबास-जनकपुरधाम - नेपाल।

प्रभास कुमार चौधरी 1941-1998 गाम- पिंडारुछ, जिला- दरभंगा ।प्रख्यात कथाकार ओ उपन्यासकार । प्रभासक प्रकाशित कृति : कथा-प्रभास, प्रभासक कथा, नव घर उठय पुरान घर खसय, दिदवल कथासंग्रह, अभिशप्त, युगपुरुष, हमरा लग रहब, नवारम्भ, राजा पोखरिमे कतेक मछरी उपन्यास । विभिन्न महत्वपूर्ण पत्रिकाक सम्पादन । त्रैमासिक कथा गोष्ठी 'सगर राति दीप जरय' केर प्रारम्भ।१९९०- प्रभास कुमार चौधरी प्रभासक कथा, कथा लेल साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित ।

प्रमाणशास्त्र एकरा न्याय के अङ्ग मान्न जाईछि।

प्रवासी साहित्यालंकार

प्रवीण कुमार ठाकुर

जन्म तिथि -31 दिसम्बर 1977; जन्म स्थान -कन्हौली , सकरी , मधुबनी ; शिक्षा- सूर्य नारायण हाई स्कूल - नरपतिनगर , बी . एस . सी - मेमोरिअल कॉलेज - दरभंगा , डिप्लोमा इन फैशन डिजाईन नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ फैशन डिजाईन - नयी दिल्ली  , चित्रकला आओर फैशन पूर्वानुमानमे विशेष योग्यता, निवास स्थान- दिल्ली , इंडिया; पिता- श्री सत्य नारायण ठाकुर , सकरी - कन्हौली ; माता- श्रीमती मालती ठाकुर , सकरी - कन्हौली । वर्तमानमे अपन एक्सपोर्ट बिज़नस एस्थेट  क नामसँ शुरुआत , पूर्वमे प्रोडक्ट डेवेलोप्मेंट आओर मर्चंटक रूपमे कार्यरत।

प्राकृतिक पर्यावरण समस्त सजीव आ निर्जीव चीजन क एकटा समुच्चय अछि।

प्रियंका, मैथिली रंगमंच

प्रियंका झा पूनम मंडलक संग मैथिली न्यूज पोर्टल "समदिया" www.esamaad.blogspot.com क संचालन ।

प्रियंका झा, मैथिली रंगमंच

प्रीतमनगर इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

प्रीति ठाकुर

गाम- जगेली, भाया तारानगर, पूर्णियाँ। मैथिली बाल साहित्यमे "गोनू झा आ आन चित्र कथा २००८", "मैथिली चित्रकथा २००९" आ "मिथिलाक लोकदेवता २०१०" प्रकाशित।

प्रेमचन्द

प्रेमचंद ३१ जुलाई, १८८० - ८ अक्टोबर १९३६के उपनामसे लेखने धनपत राय श्रीवास्तव हिन्दी आर उर्दूके महानतम भारतीय लेखकहरू मसे एक अछि। उनकरके मुंशी प्रेमचंद आर नवाब राय नामसे चीनै छतीन आर उपन्यास सम्राटके नामसे सम्मानित छतीन।

प्रेमलता मिश्र 'प्रेम' 1948-

जन्मस्थान:रहिका,माता:श्रीमती वृन्दा देवी,पिता:पं. दीनानाथ झा,शिक्षा:एम.ए., बी.एड.,प्रसिद्ध अभिनेत्री दू सयसँ बेशी नाटकमे भाग लेलनि ।भंगिमा नाट्यमंच क भूतपूर्व उपाध्यक्षा, पत्रिकाक सम्पादन, कथालेखन आदिमे कुशल । ’अरिपन’ आदि अनेक संस्था द्वारा पुरस्कृत-सम्मानित।

प्रेमशंकर सिंह 1942-

ग्राम+पोस्ट- जोगियारा, थाना- जाले, जिला- दरभंगा।मौलिक मैथिली: १.मैथिली नाटक ओ रंगमंच,मैथिली अकादमी, पटना, १९७८ २.मैथिली नाटक परिचय, मैथिली अकादमी, पटना, १९८१ ३.पुरुषार्थ ओ विद्यापति, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर, १९८६ ४.मिथिलाक विभूति जीवन झा, मैथिली अकादमी, पटना, १९८७५.नाट्यान्वाचय, शेखर प्रकाशन, पटना २००२ ६.आधुनिक मैथिली साहित्यमे हास्य-व्यंग्य, मैथिली अकादमी, पटना, २००४ ७.प्रपाणिका, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००५, ८.ईक्षण, ऋचा प्रकाशन भागलपुर २००८ ९.युगसंधिक प्रतिमान, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर २००८ १०.चेतना समिति ओ नाट्यमंच, चेतना समिति, पटना २००८। २००९ ई.-श्री प्रेमशंकर सिंह, जोगियारा, दरभंगा यात्री-चेतना पुरस्कार।

डॉ. प्रेमशंकर सिंह १९४२-  ग्राम+पोस्ट- जोगियारा, थाना- जाले, जिला- दरभंगा। मैथिलीक वरिष्ठ सृजनशील, मननशील आऽ अध्ययनशील प्रतिभाक धनी साहित्य-चिन्तक, दिशा-बोधक, समालोचक, नाटक ओ रंगमंचक निष्णात गवेषक, मैथिली गद्यकेँ नव-स्वरूप देनिहार, कुशल अनुवादक, प्रवीण सम्पादक, मैथिली, हिन्दी, संस्कृत साहित्यक प्रखर विद्वान् तथा बाङला एवं अंग्रेजी साहित्यक अध्ययन-अन्वेषणमे निरत प्रोफेसर डॉ. प्रेमशंकर सिंह  २० जनवरी १९४२ क विलक्षण लेखनीसँ एकपर एक अक्षय कृति भेल अछि निःसृत। हिनक बहुमूल्य गवेषणात्मक, मौलिक, अनूदित आऽ सम्पादित कृति रहल अछि अविरल चर्चित-अर्चित। ओऽ अदम्य उत्साह, धैर्य, लगन आऽ संघर्ष कऽ तन्मयताक संग मैथिलीक बहुमूल्य धरोरादिक अन्वेषण कऽ देलनि पुस्तकाकार रूप। हिनक अन्वेषण पूर्ण ग्रन्थ आऽ प्रबन्धकार आलेखादि व्यापक, चिन्तन, मनन, मैथिल संस्कृतिक आऽ परम्पराक थिक धरोहर। हिनक सृजनशीलतासँ अनुप्राणित भऽ चेतना समिति, पटना मिथिला विभूति सम्मान ताम्र-पत्र एवं मिथिला-दर्पण, मुम्बई वरिष्ठ लेखक सम्मानसँ कयलक अछि अलंकृत। सम्प्रति चारि दशक धरि भागलपुर विश्वविद्यालयक प्रोफेसर एवं मैथिली विभागाध्यक्षक गरिमापूर्ण पदसँ अवकाशोपरान्त अनवरत मैथिली विभागाध्यक्षक गरिमापूर्ण पदसँ अवकाशोपरान्त अनवरत मैथिली साहित्यक भण्डारकेँ अभिवर्द्धित करबाक दिशामे संलग्न छथि, स्वतन्त्र सारस्वत-साधनामे।

कृति-

लिप्यान्तरण-१. अङ्कीयानाट, मनोज प्रकाशन, भागलपुर, १९६७।

सम्पादन- १. गद्यवल्लरी, महेश प्रकाशन, भागलपुर, १९६६, २. नव एकांकी, महेश प्रकाशन, भागलपुर, १९६७, ३.पत्र-पुष्प, महेश प्रकाशन, भागलपुर, १९७०, ४.पदलतिका, महेश प्रकाशन, भागलपुर, १९८७, ५. अनमिल आखर, कर्णगोष्ठी, कोलकाता, २००० ६.मणिकण, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००३, ७.हुनकासँ भेट भेल छल, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००४, ८. मैथिली लोकगाथाक इतिहास, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००३, ९. भारतीक बिलाड़ि, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००३, १०.चित्रा-विचित्रा, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००३, ११. साहित्यकारक दिन, मिथिला सांस्कृतिक परिषद, कोलकाता, २००७. १२. वुआड़िभक्तितरङ्गिणी, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर २००८, १३.मैथिली लोकोक्ति कोश, भारतीय भाषा संस्थान, मैसूर, २००८, १४.रूपा सोना हीरा, कर्णगोष्ठी, कोलकाता, २००८।

पत्रिका सम्पादन- भूमिजा २००२

मौलिक मैथिली: १.मैथिली नाटक ओ रंगमंच,मैथिली अकादमी, पटना, १९७८ २.मैथिली नाटक परिचय, मैथिली अकादमी, पटना, १९८१ ३.पुरुषार्थ ओ विद्यापति, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर, १९८६ ४.मिथिलाक विभूति जीवन झा, मैथिली अकादमी, पटना, १९८७५.नाट्यान्वाचय, शेखर प्रकाशन, पटना २००२ ६.आधुनिक मैथिली साहित्यमे हास्य-व्यंग्य, मैथिली अकादमी, पटना, २००४ ७.प्रपाणिका, कर्णगोष्ठी, कोलकाता २००५, ८.ईक्षण, ऋचा प्रकाशन भागलपुर २००८ ९.युगसंधिक प्रतिमान, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर २००८ १०.चेतना समिति ओ नाट्यमंच, चेतना समिति, पटना २००८

मौलिक हिन्दी: १.विद्यापति अनुशीलन और मूल्यांकन, प्रथमखण्ड, बिहार हिन्दी ग्रन्थ अकादमी, पटना १९७१ २.विद्यापति अनुशीलन और मूल्यांकन, द्वितीय खण्ड, बिहार हिन्दी ग्रन्थ अकादमी, पटना १९७२, ३.हिन्दी नाटक कोश, नेशनल पब्लिकेशन हाउस, दिल्ली १९७६.

अनुवाद: हिन्दी एवं मैथिली- १.श्रीपादकृष्ण कोल्हटकर, साहित्य अकादमी, नई दिल्ली १९८८, २.अरण्य फसिल, साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली २००१ ३.पागल दुनिया, साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली २००१, ४.गोविन्ददास, साहित्य अकादेमी, नई दिल्ली २००७ ५.रक्तानल, ऋचा प्रकाशन, भागलपुर २००८.

प्रेरणा झा

मिथिला लोक कला

प्रेस्टन इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

बीरबल साहनी नोभेम्बर, १८९१ - १० अप्रिल, १९९४ पुरावनस्पति वैज्ञानिक छि।

प्रोफेसर महेन्द्र 1947-

जन्म: भेलाही, सुपौल, बिहार । प्रसिद्ध कवि, कथाकार, आलोचक । वृत्ति: भू.ना. विश्वविद्यालयक स्नातकोत्तर केन्द्र, सहरसामे मैथिली विभागाध्यक्ष। प्रकाशित कृति साहित्य अकादेमीसँ प्राकाशित मोनोग्राफ शैलेन्द्र मोहन झा । सहयोगी संकलन-संकल्प । ’राजकमल जयन्ती प्रसंगक संपादन।

प्लाईमाउथ इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

प्लेटो अंग्रेजी उच्चारण: /ˈpleɪtoʊ/; ग्रिक: Πλάτων, Plátōn, "broad"; ४२४/४२३ ईपू – ३४८/३४७ ईपू ग्रिकके प्रशिद्ध दार्शनिक अछि। उनकर दोसर विश्वप्रशिद्ध दार्शनिक सुकरातके शिष्य और अरस्तूके गुरु अछि।

फजलुर रहमान हासमी 1940-2011

जन्म-पटना जिलाक बराह गाममे। वृत्ति अध्यापक। हिन्दी कविता संग्रह "रश्मि राशि" आ मैथिली कविता संग्रह "निर्मोही" प्रकाशित। १९९६मे अबुलकलाम आजाद- अब्दुलकवी देसनवी, उर्दूसँ मैथिली अनुवादपर साहित्य अकादमीक मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

फणीश्वर नाथ 'रेणु' मिथिला रत्न 1921-1977

फर्डिनान्ड म्यागलन Ferdinand Magellan ; १४८० – २७ अप्रैल१५२१ पुर्तगाल के प्रसिद्ध अन्वेषक छेल। ई 'मसाला द्वीप' मलेशिया के मलुकु द्वीप के लेल पश्चिम से भ्याके मार्ग खोजै मे स्पेन के राजा चार्ल्स के सहयोग केलक् ।

फल भोजनके रूपमे खाई बाला चिज छि ।
फ्रान्स फ्रान्सेली उच्चारण: फ्राँस युरोपमे रहल एकटा देश छी। एकर राजधानी पेरिस छी। फ्रान्समे बहत महत्वपूर्ण शहरसभ अछि। 

फ्रान्सेली जनता फ्रान्सेली भाषा बजैत अछि। फ्रान्सक किछ लोकसभ बास्क, ब्रेटन, कातालान, कोर्सिकान, जर्मन, फ्लेमिस, ओक्थितान आ आल्सातियन भाषासभ बजैत अछि।

फिलिपिन्स दक्षिण-पूर्व एसियामे अवस्थित एक देश छी । एकर आधिकारिक नाम 'फिलिपिन्स गणतन्त्र' छी आ राजधानी मनिला छी । पश्चिमी प्रशान्त महासागरमे स्थित ७,१०७ द्वीपसभ मिल ई देश बनल अछि । फिलिपिन द्वीप-समूह पूर्वमे फिलिपिन्स महासागर सँ, पश्चिममे दक्षिण चीन सागर सँ आ दक्षिणमे सेलेबस सागर सँ घेरल अछि । ई द्वीप-समूह सँ दक्षिण पश्चिममे लगभग १०० किलोमिटरक दूरी पर बोर्नियो द्वीप आ सीधा उत्तरमे ताइवान अछि । फिलिपिन्स महासागरक पूर्वी भाग पर पलाऊ अछि । 

पूर्वी एसिया में दक्षिण कोरिया आ पूर्वी टिमोरक बाद फिलिपिन्स मात्र एक एहन देश छी, जतय बसोबास करि रहल बेसी लोक बौद्ध धर्मक अनुयायी अछि । १० करोड़ सँ बेसी आबादी भेल ई विश्वक १३म् सभ सँ बेसी जनसङ्ख्या भेल देश छी । ई देश स्पेन १५२१-१८९८ आ संयुक्त राज्य अमेरिका १८९८-१९४६ कऽ उपनिवेश रहल छल ।

फुलो साह, मिथिला चित्रकला, महोत्तरी, नेपाल

फूलचन्द्र झा "प्रवीण" 1961-

गाम तुमौल दरभंगा, आयल नवल प्रभात, पांगल गाछक छाहरि, हमरा मोनक खजन चिड़ैया, बसंतक बजनिञा कविता संग्रह, भूत होइत भविष्य़ कथा संग्रह।

फूल चन्द्र झा ‘प्रवीण’जन्म तिथि: 10 अक्टूबर 1961 पिता: श्री श्याम सुन्दर झा माता: श्रीमति चन्द्रकला देवी सम्पर्क: ग्राम–तुमौल, पत्रालय–पुतइ, जिला–दरभंगा बिहार

व्यवसाय: अध्यापन अभिरूचि:लेखन, चित्रकला, अभिनय, गीत–संगीत, सामाजिक कार्य। रचना संसार कविता–संग्रह * आयल नवल प्रभात * वसंतक बजनिञा * पाङल गाछक छाहरि

एकर अतिरिक्त ‘जखन–तखन’ पत्रिकामे सम्पादन सहयोग,राष्ट्रीय–अंतराष्ट्रीय संगोष्ठी एवं कविसम्मेलनमे सहभागिता, विभिन्न पत्र–पत्रिकामे गीत, कविता, कथा, लेख, निबंध आदिक रचनात्मक सहयोग।

सर फ्रान्सिस ड्रेक, वायस एडमिरल १५४० - २७ जनवरी १५९६ महारानी एलिजाबेथके समयके एक जहाज कप्तान, समुद्री लुटेरा, हराजी तथा राजनीतिज्ञ छेल। महारानी एलिजाबेथ पहिल बेर १५८१मे हुनका नाइटहुड प्रदान केन छि। स्पेनिश अरमाडाके विरुद्ध अङ्ग्रेज जहाज बेडेके दोसर प्रमुख व्यक्ति छेला।

बंगलादेश ʃ or ʃ; বাংলাদেশ, आधिकारिक नाम जनगणतान्त्रिक बंगलादेश दक्षिण एशियाक एक देश छी । ई देशक उत्तर, पूर्व आ पश्चिम सीमा भारत आ दक्षिणपूर्व सीमा म्यानमार देश सँ जुड़ल अछि एकर दक्षिणमे बङ्गालक खाडी अछि । बंगलादेश आ भारतीय राज्य पश्चिम बङ्गालमे बङ्गलाभाषी अञ्चल, बङ्गाल अछि, जकर ऐतिहासिक नाम 'বঙ্গ' बङ्गो या 'বাংলা' बाङ्ग्ला अछि ।

बगरकोट गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

बगलकोट जिला कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

जन्मसे १८ साल तक मानव शिशुके बच्चा के कहल जाइत अछि ।

सर्वतंत्र स्वतंत्र बच्चा झा 1860-1921

मधुबनी जिलांतर्गत लवाणीनवानी गाममे हिनकर जन्म भेलन्हि।हिनक कृति सभ अछि। 1. सुलोचन-माधव चम्पू काव्य, 2.न्यायवार्त्तिक तात्पर्य व्याख्यान, 3.गूढ़ार्थ तत्त्वलोकश्री मदभागवतगीता व्याख्याभूत मधुसूदनी टीका पर 4.व्याप्तिपंचक टीका 5.अवच्छदकत्व निरुक्त्ति विवेचन 6.सव्यभिचार टिप्पण 7.सतप्रतिपक्ष टिप्पण 8.व्याप्तनुगन विवेचन 9.सिद्धांत लक्षण विवेक 10.व्युत्पत्तिवाद गूढार्थ तत्वालोक 11.शक्त्तिवाद टिप्पण 12.खण्डन-ख़ण्ड खाद्य टिप्पण 13. अद्वैत सिद्धि चन्द्रिका टिप्पण 14.कुकुकाञ्जलि प्रकाश टिप्पण।

सर्वतंत्र स्वतंत्र श्री धर्मदत्त झाबच्चा झा 1860 ई.-1918 ई.

मिथिला आ’ संस्कृत स्तंभमे एहि अंकमे सर्वतंत्र स्वतंत्र श्री धर्मदत्त झा जिनकर प्रसिद्धि बच्चा झाक नामसँ बेशी छन्हि, केर जीवनी द’ रहल छी।

मधुबनी जिलांतर्गत लवाणीनवानी गाममे हिनकर जन्म भेलन्हि। वाराणसीमे श्री विशुद्धानन्द सरस्वती आ’ बालशास्त्रीसँ शिक्षा ग्रहण करबाक बाद गाम आबि गेलाह आ’ शारदा भवन विद्यापीठक स्थापना गामेमे कएलन्हि।गुरुकुल पद्धति सँ एतय संन्यासी आ’ गृहस्थ शिक्षा ग्रहण करैत छलाह। विद्यार्थीगणक खर्चा गुरुजी उठबैत रहलाह। द्वारकाक शंकराचार्य हिनका आमंत्रित कए नव्यन्यायक अध्ययन कएलन्हि। आस्तिक आ’ नास्तिक आ’ नव्यन्यायक विद्वत्तक दृष्टिये हिनका सर्वतंत्र स्वतंत्रक उपाधि देल गेलन्हि। हिनका बच्चामे लोक बच्चा झा कहैत छलन्हि, आ’ ईएह नाम धर्मदत्त झाक अपेक्षा बेशी प्रचलित रहल। हिनक कृति सभ अछि। 1. सुलोचन-माधव चम्पू काव्य, 2.न्यायवार्त्तिक तात्पर्य व्याख्यान, 3.गूढ़ार्थ तत्त्वलोकश्री मदभागवतगीता व्याख्याभूत मधुसूदनी टीका पर 4.व्याप्तिपंचक टीका 5.अवच्छदकत्व निरुक्त्ति विवेचन 6.सव्यभिचार टिप्पण 7.सतप्रतिपक्ष टिप्पण 8.व्याप्तनुगन विवेचन 9.सिद्धांत लक्षण विवेक 10.व्युत्पत्तिवाद गूढार्थ तत्वालोक 11.शक्त्तिवाद टिप्पण 12.खण्डन-ख़ण्ड खाद्य टिप्पण 13. अद्वैत सिद्धि चन्द्रिका टिप्पण 14.कुकुकाञ्जलि प्रकाश टिप्पण.

महाराज लक्ष्मीश्वर सिंहक सिंहासनारोहणक बहुत दिन बाद धरि धौत परीक्षा नहि भेल छल। ई परीक्षा दरभंगा राजक संस्थापक श्री महेश ठाकुर द्वारा प्रारम्भ कएल गेल छल आ’ एहिमे मौखिक परीक्षा द्वारा श्रेष्ठ पंडितक चयन कएल जाइत छल। महाराज रमेश्वर सिंह एकर आयोजन करबओलन्हि आ’ श्री गंगानाथ झाकेँ एकर दायित्व देल गेल। श्री गंगानाथ झा परीक्षार्थीक रूपमे सेहो आवेदन कएने छलाह। महाराज परेक्षाक हेतु लिखित पद्धतिक आदेश देने छलाह। प्रश्निक नियुक्त्त भेलाह श्री बच्चा झा आ’ श्री शिव कुमार मिश्र। ई दुनू गोटे क्लिष्ट प्राश्निक आ’ कृपण परीक्षक मानल जाइत छलाह। मुदा ताहि पर श्री गंगानाथ झाकेँ 200 मे 197 अंक भेटलन्हि। महाराज पुरान परम्पराक अनुसार हिनका धोती तँ देलखिन्ह, मुदा नवीन पद्धतिक अनुसार दुशाला नहि देलखिन्ह, कारण संस्कृतक विद्वान् होयतहुँ श्री गंगानाथ झाक झुकाव अंग्रेजी दिशि छल। श्री बच्चा झा प्रकाण्ड पण्डित छलाह। महाराष्ट्र आ’ काशीक पण्डितक प्रसंगमे ओ’ कहैत छलाह जे शब्द खण्डक प्रसंगमे ओ’ सभ किछु नहि जनैत छलाह। ओहि समयमे महामहोपाध्याय दामोदर शास्त्री काशीक एकटा प्रसिद्ध वैयाकरण छलाह। विद्वान लोकनिक सुझाव पर दरभंगा महाराज गुरुधाममे एकटा पंडित सभाक आयोजन कएलन्हि। एहिमे हथुआ महाराज विशिष्ट अतिथि छलाह। काशीक सभ प्रमुख विद्वान एहिमे उपस्थित छलाह। प्रतियोगी छलाह पं.बच्चा झा आ’ म.म. दामोदर शास्त्री भरद्वाज। निर्णायक छलाह पं.कैलाश शिरोमणि भट्टाचार्या आ’ म.म.पं शिव कुमार मिश्र। एकटा सरल समस्यासँ शास्त्रार्थ प्रारम्भ भेल। एकर नैय्यायिक पक्ष लेलन्हि बच्चा झा आ’ व्याकरण पक्ष पंदामोदर शास्त्री।

दामोदर शास्त्री अपन जवाब अत्यंत सरल शब्दमे वैयाकरणिक आधार पर द’ देलन्हि। आब बच्चा झाक बेर आयल। बच्चा झा गहन परिष्कार प्रारम्भ कएलन्हि। विद्वान लोकनिमे विवाद भेलन्हि जे हुनकर प्रश्न प्रासंगिक छन्हि वा नहि। निर्णायक लोकनि एकरा प्रासंगिक मानलन्हि। जौँ-जौँ बच्चा झा आगू बढ़ैत गेलाह हुनकर उत्तर दामोदर शास्त्री आ’ निर्णायक लोकनिक हेतु अबोधगम्य होइत गेलन्हि। मध्य रात्रि तक ई चलल। अन्ततः अनिर्णीत राखि कए सभा विसर्जित भेल।

पं. रत्नपाणि झाक पुत्र केँ बच्चा झाकेँ अपर गङ्गेश उपाध्याय सेहो कहल जाइत अछि। हिनकर प्रारम्भिक अध्ययन गामे पर भेलन्हि। तकरा बाद ओ’ विश्वनाथ झासँ अध्ययनक हेतु ‘ठाढ़ी’ गाम चलि गेलाह। फेर बबुजन झा आ’ ऋद्धि झासँ न्यायदर्शनक विधिवत अध्ययन कएलन्हि। फेर धर्मदत्त झा प्रसिद्ध बच्चा झा काशी गेलाह। ओतय स्वामी विशुद्धानन्द सरस्वतीसँ मीमांसा, वेदान्तक अध्ययन कएलन्हि।

सन् 1886 ई. केर गप छी। एकटा पुष्करिणीक उद्घाटनक उत्सवमे दामोदर शास्त्री जी काशीसँ मिथिलाक राघोपुर ग्राममे निमंत्रित भेल छलाह। ओतय हुनकर शास्त्रार्थ परम्परानुसार बच्चा झाक विद्यागुरु ऋद्धि झासँ भेल छलन्हि। एहिमे ऋद्धि झा परास्त भेल छलाह। गुरुक पराजयक प्रतिशोध लेबाक हेतु सन् 1889 मे बच्चा झा काशी गेलाह। बच्चा झाक उम्र ओहि समयमे 29 वर्ष मात्र छलन्हि। ओ’ प्रायः दामोदर शास्त्रीकेँ लक्ष्य करैत छलाह, जे काशीक वैय्याकरणिक पण्डित लोकनिकेँ शब्द-खण्डक कोनो ज्ञान नहि छन्हि।बच्चा झा समस्त काशीक विद्वान् लोकनिकेँ शास्त्रार्थक हेतु ललकारा देलन्हि। दामोदर शास्त्रीसँ भेल शास्त्रार्थक वर्णन पछिला अंकमे कएल जा’ चुकल अछि। शास्त्रार्थ तीन दिन धरि चलल। ई शास्त्रार्थ सन्ध्यासँ शुरू होइत छल, आ’ मध्य रात्रि धरि चलैत छल।शास्त्रार्थक तेसर दिन दामोदर शास्त्री तर्क कएनाइ बन्न कए देलन्हि, आ’ श्रोताक रूपमे बच्चा झाक तर्क सुनैत रहलाह। पं शिवकुमार शास्त्री आ’ कैलाशचन्द्र शिरोमणि दू टा निर्णायक छलाह। शिरोमणिजीक दृष्टिमे वादी श्री बच्चा झाक पक्ष न्यायशास्त्रक दृष्टिसँ समुचित छल। शिवकुमारजीक सम्मतिमे प्रतिवादी श्री दामोदरशास्त्रीक पक्ष व्याकरणक मंतव्यानुसार औचित्यसम्पन्न छलन्हि।दुनू पण्डितक शास्त्रार्थ कलाक संस्तुति कएल गेल आ’ दुनू गोटेकेँ अपन सिद्धान्तक उत्कृष्ट व्यवस्थापनक लेल विजयी मानल गेल।

बच्चा झा गामेमे रहि कए अध्यापन करैत छलाह। मुदा महाराजाधिराज दरभंगा नरेश श्री रमेश्वरसिंहक अकाट्य आग्रहक कारणसँ मुजफ्फरपुरक धर्म समाज संस्कृत कॉलेजक प्रधानाचार्यक पद स्वीकार कएलन्हि।

मुदा एकर एकहि वर्षमे ओ’ शरीर त्याग कए देलन्हि। बच्चा झाजीकेँ समालोचकगण किछु उदण्ड आ’ अभिमानी मनबाक गलती करैत रहलाह अछि। मुदा एकटा उदाहरण हमरा लगमे एहन अछि, जाहिसँ ई गलत सिद्ध होइत अछि।

ई घटना एहन सन अछि। मुजफ्फरपुर धर्मसमाज संस्कृत विद्यालयमे बच्चा झा प्रधानाचार्य/अध्यक्ष पद पर छलाह, आ’ हुनकर शिष्य पं बालकृष्ण मिश्र ओतय प्रध्यापक छलाह। ओहि समय काशीक पण्डित-पत्रमे गंगाधर शास्त्रीक एकटा श्लोकक विषयमे बच्चा झा कहलन्हि, जे एहि श्लोकमे एकहि पदर्थ वारिधर एक बेर

मृदंग बजबय बला चेतन व्यक्त्तिक रूपमे आ’ दोसर बेर वैह अम्बुद- जवनिकारूपी अचेतन रूपमे वर्णित अछि। एतय पदार्थाशुद्धि अछि।

एहि पर हुनकर शिष्य बालकृष्ण टोकलखिन्ह- गुरुजी! एहिमे कोनो दोष नहि अछि। किएक तँ वारिकेँ धारण करए बला मेघवारिधर केर स्थिति आकाशमे ऊपर होइत अछि, आ’ अम्बुजल केँ देबय बला मेघ अम्बुद केर स्थिति नीचाँ होइत अछि।अतः दुनूमे स्थानक भिन्नता अछि। वारिधर आ’ वारिद एहि दुनू शब्दसँ दू भिन्न अर्थ ज्ञात होइत अछि। ताहि हेतु एतय पदार्थक अशुद्धि नहि अछि।

ई श्लोक निम्न प्रकारे छल:-

मृदुमृदङ्गनिनादमनोहरे, ध्वनित वारिधरे चपला नटी।

वियति नृत्यति रङ्ग इवाम्बुदे, जवनिकामनुकुर्वति सम्प्रति॥

बज्जिका नेपाल आर भारतमे बाजल जाय बला भाषा आछि ।

इ मैथिली के उपभाषा अछि।

बझाङ जिला नेपालक एकटा जिला छी ।

बझाङ्गी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

बद्रीनाथ झा 1893-1973

जन्म मधुबनी जिलाक सरिसव ग्राममे १८९३ ई. मे भेलन्हि तथा १९१४ ई. मे ई काशी लाभ कएलिन्ह । बहुत दिन धरि ई मुजफ्फरपुरक धर्म्म समाज संस्कृत कॉलेजमे साहित्यक अध्यापक छलाह । मैथिलीक विख्यात कवि लोकनि यथा सुमनजी, मधुपजी, मोहनजी आदि हिनक शिष्य छथिन्ह । संस्कृत साहित्यमे हिनक अनेक रचना अछि । जाहिमे राधा परिणय’ महाकाव्य क स्थान विशिष्ट अछि । मैथिलीमे हिनक ’एकावली परिणय’ महाकाव्य एक नवीन कीर्तिमान स्थापित कएलक। कोनो अलंकारक दृष्टान्त तकबाक हेतु ’एकावली परिणय’ पर्याप्त अछि ।

बनारस भारतके उत्तर प्रदेश राज्यमे रहल पवित्र स्थान छी ।

बबुआजी झा 'अज्ञात' 1904-1996

२००१- बबुआजी झा “अज्ञात” प्रतिज्ञा पाण्डव, महाकाव्यलेल साहित्य अकादमी पुरस्कार।

बरमिंगहाम इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

बर्दिया जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

ब्रह्मदेश, बर्मा या म्यानमार दक्षिण एसियाक एक देश छी । एकर आधुनिक बर्मी नाम 'म्यन्मा'  မြန်မာ = म्रन्मा छी ।बर्मी भाषामे र क उच्चारण य कएल जाइत अछि अतः सही उच्चारण म्यन्मार छी। एकर पुरान अङ्ग्रेजी नाम बर्मा छल जे एतौका सर्वाधिक बहुल बमा जातिक नाम पर राखल गेल छल । एकर उत्तरमे चीन, पश्चिममे भारत, बंगलादेश तथा हिन्द महासागर तथा दक्षिण तथा पूर्व दिशामे इन्डोनेशिया देश स्थित अछि । ई भारत एवम चीनक बीच एक रोधक राज्यक सेहो काम करैत अछि । एकर राजधानी नेपिडा आ सबसँ बड्का शहर देशक पूर्व राजधानी याङ्गुन छल, जकर पूर्व नाम रङ्गुन छल।

बर्मी भाषा मियानमार मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

बलदेव मिश्र 1890-1975

हिनक जन्म सहरसा जिलाक वनगाँव ग्राममे 1890 ई. मे एवं निधन फरवरी, 1975मे भेलन्हि । प्रारम्भमे पं. गेनालाल चौधरीसँ ज्यौतिष पढ़ि ई काशीमे पं. सुधाकर द्विवेदीजीक शिष्य भेलाह । बहुत वर्ष धरि सरस्वती भवन वाराणसी मे हस्तलिखित विभागमे कार्य कएल । पश्चात् पटनाक काशीप्रसाद जयसवाल रिसर्च संस्थानमे अनेक प्राचीन तिब्बती हस्तलिपिकेँ देवनारीमे लिप्यन्तरित कएल। ’मिथिलामोद’ प्रकाशन एवं म.म. मुरलीधर झाक प्रोत्साहनसँ ज्यौतिषीजी १९१० ई.सँ ’मोद’मे लिखए लगलाह। हिनक प्रकाशित रचना अछि—’रामायण शिक्षा’, ’चन्दा झा’, ’संस्कृति’, ’भारत शिक्षा’, ’गप्प-सप्प विवेक’, ’समाज’ आदि । पण्डितजी यावत् धरि पटना रहलाह बराबरि ’मिहिर’मे लिखैत रहलाह ।

बलिया उत्तर प्रदेश में एकटा शहर अछि। ई बलिया जिला क मुख्यालय अछि।

बलिया जिला बलिया ज़िला, بلیا ضلع भारतक उत्तर प्रदेश राज्यमे एकटा जिला छि। ई जिला उत्तर प्रदेशक सभसँ पूर्वी जिला अछि । जिलाक मुख्यालय बलियाँ सहर छी ।

जिलाक प्राकृतिक सीमा घाघरा आर गंगा नदी बनाओत छी आर ई जिला दुनोंक मध्यमे त्रिभुजक आकार मे स्थित छी। बलियाँ जिलाक पूर्व मे बिहार राज्य छी आर उत्तर में देवरिया जिला, दक्खिन में गाजीपुर जिला आर पच्छिम मे मऊ जिला स्थित अछि ।

भारतक सन् २०११ क जनगणना अनुसार बलियाँ जिलाक कूल जनसङ्ख्या ३२,२३,६४२ छी जे लगभग मॉरिटानिया देसक कूल जनसंख्या क बराबर छी  आर यूऍस देसक आयवा राज्यक बराबर छी। भारतक कूल ६४० सभमे बलिया जिलाक स्थान १८०अम् अछि। जिलाक जनघनत्व PD/sqmi . आर २००१-२०११ दशक मे जनसंख्या वृद्धि दर १६.७३% छल।	बलियाँ जिला में लिंगानुपात ९३३ 	महिला प्रति १००० पुरुष छल, आर साक्षरता दर ७३.८२% छल।

बसन्त नेपाल क एकटा फुल छि

बसबिट्टी सप्तरी जिल्ला क एकटा गाविस अछि ।

बहराइन अरबी : مملكة البحرين मुम्लिकत अल-बहरईन जम्बुद्वीपमे अवस्थित एक देश छी । एकर राजधानी मनामाछी । ई अरब जगतक एक भाग छी जे एक द्वीप पर बसल अछि । बहराइन १९७१ मे स्वतन्त्र भेल और सम्वैधानिक राजतन्त्रक स्थापना भेल छल ।

बहादुरगंज इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

बाँके जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

बङ्गाली भाषा i, या बङ्गला भाषा ɑː; বাংলা Bn-বাংলা.oga बङ्गला लिपिमे : বাংলা ভাষা / बाङ्ला, बांग्लादेश आ भारतक पश्चिम बङ्गाल आ उत्तर-पूर्वी भारतक त्रिपुरा तथा असम राज्यक किछ प्रान्तसभने बाजल जाइवला एक प्रमुख भाषा छी । भाषा परिवारक दृष्टिसँ ई हिन्द युरोपेली भाषा परिवारक सदस्य छी । ई परिवारक अन्य प्रमुख भाषासभमे हिन्दी, नेपाली, पञ्जाबी, गुजराती, असमिया, ओड़िया, मैथिली इत्यादी भाषासभ छी । बङ्गाली भाषा बाजनिहारसभक सङ्ख्या लगभग २३ करोड़  अछि आ ई विश्वक छठम सबसँ पैग भाषा छी । ई भाषा बाजनिहार बाङ्लादेश आ भारत लगायत विश्वक बहुतसँ अन्य देशसभमे सेहो विस्तार भेल अछि ।

बाइबल इसाईसभके पवित्र किताब छी।

नेपालके महाकाली अञ्चलके कञ्चनपुर जिलाके एक गाविस छि।  


बागमती अञ्चल Bagmati Zone सुनु नेपाल कऽ मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र कऽ एक अञ्चल अछि। नेपालके राजधानी काठमाडौँ यी अञ्चल में स्थित अछि। यी अञ्चलके पूरवमे जनकपुर अञ्चल, दक्षिणमे नारायणी अञ्चल, पश्चिममे गण्डकी अञ्चल और उत्तरमे चीन कऽ स्वाशासित क्षेत्र तिव्बत परै अछि। बागमती अञ्चल कऽ नाम बागमती नदी से राखल गेल अछि। 

बागमती अञ्चल मै ८ टा जिला अछि।

बागलुङ जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

बझाङ जिला, हुम्ला जिला, मुगु जिला, कालीकोट जिला आर अछाम जिलासँ जुडल अछि।  ई जिलाक क्षेत्रफल २१८८ वर्ग कि.मि. अछि।  ई जिला प्रशासनिक हिसाबसँ २७ गाविस, ९ इलाका, १ निर्वाचन क्षेत्रम विभक्त अछि। 

बाजुरेली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

बान्तवा भाषा जिसको अन युङ, वान्तबा, बान्तवा दम, बान्तवा योङ, बान्तवा युङ, बोन्तवा, किरावा यिङ भी कहते हे , बान्तवा जाति समूहद्वारा पूर्वी नेपालके हिमालय क्षेत्र   तथा सिक्किम , दार्जीलिंग और कालिम्पोङ पहाडी क्षेत्र मे  बोलने वाले राई किराँती भाषा हे । ये भाषा के एक शब्दांश वर्णमाला प्रणालीको उपयोग करते हे जिसको किराँत खम्बु राई के रूपसे जाना जाता हे ।भारत के सिक्किम, दार्जिलिग र कालिम्पोङ तथा पूर्वी नेपाल, के भोजपुर जिल्ला, धनकुटा, इलाम जिल्ला, झापा जिल्ला, खोटाङ जिल्ला, मोरङ जिल्ला, ओखलढुङ्गा जिल्ला, पाँचथर जिल्ला, सुनसरी जिल्ला, ताप्लेजुग र उदयपुर जिल्लामे रहने वाले  राई किराँत जातिके लोग ये भाषा मातृभाषा के  रूप मे व्यापक प्रयोग करते हे । नेपाल के एघारौँ राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार, कुल जनसङ्ख्या के १,३२,५८३ ०.५०% लोग  बान्तवा राई भाषा बोलते हे । ये विश्व का सङ्कटापन्न भाषाओं के सुची मे १,००,००० निच  हे। बान्तवा भाषा व्यापक रूप से प्रयोग करने  विविधता मे परते हे। विशेष करके नेपाल के  उत्तरी क्षेत्र मे रहने वाले राई किरात जाति के बीच ये भाषा और नेपाली भाषा बोलने बीच सङ्घर्ष रहते हे।

बान्तवा भाषा विषय-वस्तु-क्रिया क्रम मे बोलते हे और इस भाषा मे  कोहि  संज्ञा, वर्ग या लिङ्ग नहीं होता।

बाबूराम भट्टराई जन्म १ जून १९५४ एक नेपाली राजनीतिज्ञ आ जनता समाजवादी पार्टी, नेपालक सङ्घिय परिषदक अध्यक्ष छी, ओ अगस्त २०११ सँ मार्च २०१३ धरि नेपालक प्रधानमन्त्री छल। भट्टराई नयाँ शक्ति पार्टीक स्थापना सँ पहिने एकीकृत नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादी अग्रणी भूमिका निर्वाह केनिहार पार्टीक सदस्य आ नेता छल।

सन् १९९६  मे माओवादीसभ द्वारा नेपाली गृहयुद्धक शुरुआत कएने छल जकर नेपालमे राजनीतिक व्यवस्था पर व्यापक प्रभाव पड़ल। एक दशक धरि चलल गृहयुद्ध जाहिमे १२००० सँ बेसी नेपाली मारल गेल आ नेपालकें राजतन्त्र  अन्त्य करि एक गणतन्त्र देश स्थापित कारबामे ओ प्रमुख भूमिका निभौने छल। भट्टराई २००८ गोर्खासँ माओवादी उमेदवारक रूपमे संविधान सभाक सदस्य चुनल गेल आ चुनाओक बाद बनल क्याबिनेटमे अर्थमन्त्री बनल।

२०११ मे भट्टराई नेपालक ३६अम प्रधानमन्त्री बनल आ मई २०१२ मे पहिल नेपाली संविधान सभा विघटनक बादमे राजनीतिक गतिरोधक रूपमे हुनका द्वारा मुख्य न्यायाधीश खिलराज रेग्मीकें अन्तरिम सरकारक प्रमुखक रूपमे प्रतिस्थापित कएने छल जिनका अभिवारा २१ जुन २०१३ मे चुनाओ सम्पन्न करबाक छल। हुनका द्वारा २६ सितम्बर २०१५ मे अपन पद आ पार्टीक सम्पूर्ण दाइत्वसभसँ त्यागपत्र देलासँ पहिने एकीकृत नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादीक स्थायी समितिक सदस्य आ एक वरिष्ठ उपाध्यक्ष छल। ओकर बाद २०१९ धरि ओ नयाँ शक्ति पार्टीक समन्वयक छल। वर्तमानमे ओ एक नवगठित पार्टी जनता समाजवादी पार्टी नेपालक सङ्घिय परिषदक अध्यक्ष छी जे पार्टी नयाँ शक्ति पार्टी नेपाल, सङ्घीय समाजवादी फोरम, नेपाल आ राष्ट्रिय जनता पार्टी नेपालक विलयसँ बनल अछि।

नेपालक मध्य पहाडी क्षेत्रमे रहल गोर्खा जिलामे बाबुराम भट्टराईक जन्म भेल हिनकर पिता भोजप्रसाद भट्टराई आ माँता धर्मकुमारी भट्टराईक ओ दोसर सन्तान छी। हुनकर एक दिदी, एक भाइ आ एक बहिन सेहो अछि।

बाबू साहेब चौधरी 1916-1998

दरभंगा जिलाक दुलारपुर गामक। १९४३ ई. मे जीविकार्थ कलकत्ता अएलाह। नवम कक्षामे स्वराज्य आन्दोलनमे बाझि कए शिक्षाक इतिश्री। कलकत्तामे स्थानीत मैथिल संघमे प्रवेश। कलकक्तामे मैथिली आर्ट प्रेस. ९/१, खिलात घोष लेन, कलकत्ता-७००००६ सँ मैथिली-मिथिला आन्दोलनमे सक्रिय। “कुहेस” आ “चाणक्य” दूटा नाटक। १९७१-७९ धरि “मिथिला दर्शन” आ “मैथिली दर्शन” मैथिली मासिकक सम्पादन।

बारनेट इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

बारा नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, नारायणी अञ्चलक दक्षिणी तराई क्षेत्रमे अवस्थित जिला छी  एहि जिलाक पूर्वमे रौतहट, पश्चिममे पर्सा, उत्तरमे मकवानपुर आर दक्षिणमे भारतक बिहार राज्य पडएत अछि । बारा जिलाक सदरमुकाम कलैया छी । बारामे प्रसिद्ध गढीमाईक मन्दिर अछि, जे कलैयासँ करिब ७ किलोमिटर पुरबदिस अछि 

बाराक ओबामा संयुक्त राज्य अमेरिकाके राष्ट्पति छलैथ।

बाहिङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

बिनोद बिहारी वर्मा 1937-2003

मैथिल करण कायस्थक पाँजिक सर्वेक्षण, बलानक बोनिहार ओ पल्लवी तथा अन्य कथा कथा संग्रह

बिनोद मिश्र

डॉ. बिनोद मिश्र सम्प्रति आई आई टी रूडकी, उत्तराखंडमे अंग्रेजी पढ़बैत छथि आ हिनक रचनाb अंग्रेजी आ हिंदी मे प्रकाशित भेल छन्हि। अहि वर्ष हिनक कविता संग्रह Silent Steps and Other Poems प्रकाशित भेल छन्हि। एकर अतिरिक्त ई अंग्रेजीमे आलोचनाक क्षेत्रमे आठ टा पोथी संपादित केने छथि। हिनक पोथी Communication Skills for Engineers and Scientists बहुतो इंजीनियरिंग संस्थानमे पाठ्य पुस्तक रूपमे पढ़ाओल जाइत अछि।

बियर एक पेयपदार्थ छी ।

बिराटनगर नेपालक महानगरपालिका आ दोसर पैग शहर छी । नेपालक संविधान २०७२ अनुसार ई शहर नेपालक प्रदेश नं. १मे रहल कोशी अञ्चल अन्तर्गत मोरङ जिलाक दक्षिण भागमे अवस्थित अछि । ई नेपालक सबसँ पैग औद्योगिक नगर आ उद्योगिक राजधानी सेहो छी । ई नगर तथा आसपासक क्षेत्रमे बहुतेक सङ्ख्यामे कारखाना, उद्योग तथा व्यवसायसभ अछि । बिराटनगर एक पारवहन तथा वाणिज्य केन्द्र सेहो छी । एतयसँ भारत तथा तेसर राष्ट्रसँ व्यापारिक सामानसभ आयात निर्यात होइत अछि । नेपालक जनगणना २०११ अनुसार जनसङ्ख्याक आधारमे विराटनगर, नेपालक चारिम पैग शहर आ जनघनत्वक आधारमे दोसर पैग शहर छी । ई शहर काठमाडौंसँ ३९९ किमी पूर्वमे आ भारतक बिहार राज्यसँ ६ किमी उत्तरमे अवस्थित अछि । बिराटनगरके सन् २०१७ मई २२ कऽ दिन वीरगञ्ज सङ्गे महानगरपालिका घोषित कएल गेल छल । ई शहरके महानगरपालिका घोषित करैत काल टङ्किसिनवारी आ जहदा-३ मिलाएल गेल छल जहिसँ बिराटनगरक जनसङ्ख्या २,१४,६६३ सँ २,४२,५४८ पहुँचल अछि ।

ई शहरमे पौराणिक कालक विराट राजाक दरवार आ राजधानी रहल आ हुनकरे नामसँ विराटनगरक नाम रहल विश्वास कएल जाइत अछि । वि.सं. १९७५ धरि ई ठाम गोग्राहा कऽ नामसँ जानल जाइत छल । विराटनगरक पुरान नाम गोग्राहा छी । वि.स. १९७१ मे वडाहाकिम जित बहादुर खत्री बिराटनगर शहरक परिकल्पना करि मोरङ जिलाक सदरमुकाम रङ्गेलीसँ सरकारी गोश्वारा, माल, अमिन, वनजाँच, चिट्ठी, अडिटर, जेल आ अस्पताल बिराटनगर स्थानान्तरण केनए छल मुदा एकर नामाकरण शिकार खेलैलेल काठमाडौंसँ मोरङ आएल केशर शम्सेर जबरा केनए छल । अपन मोरङ दौडाहाक समयमे भेडियारीमे भेटल विराट राजाक दरवारक भग्नावशेषक दृष्टिगत करि केशर शम्सेर गोग्राहासँ विराटनगर नामाकरण केनए छल । वि.सं.१९७१ मे रङ्गेलीसँ विराटनगरमे जिला सदरमुकाम तत्कालिन गौडा आनलाक बाद विराटनगर शहरक स्वरूप परिवर्तित होमए लागल । बडाहाकिम खत्रीके उत्तराधिकारी कर्णेल शिवप्रताप शमशेर थापा विराटनगर निर्माणमे अपन सम्पूर्ण योगदान देनए छल । बिराटनगरमे कृष्णप्रसाद कोइराला, भारतीय मारवाडीसभ बोलाए व्यापारिक वातावरण बनेनाए छल । कृष्णप्रसाद कोइराला, सुब्बा गुञ्जमान, डिट्ठठा कृष्णराज, हनुमानदास, सुब्बा कालिदास, सुबेदार अनन्तराम कऽ विशेष योगदानसँ वि.सं. १९७२ मे सदरमुकाम बिराटनगर आएल छल ।बिराट शब्दक अर्थ पैग आ नगर शब्दक अर्थ शहर होइत अछि । 

नेपालक भूभाग बिराटनगरमे पहिल राणा बिरोधी आन्दोलनक आरम्भ सन् १९४७ मार्च ४ कऽ दिन विराटनगर जुट मिल हड़तालक रुपमे भेल जकर नेतृत्व मिलक कर्मचारी बनि गिरिजाप्रसाद कोइराला तारणी प्रसाद कोइराला, मन मोहन अधिकारी आ युवराज अधिकारी केनए छल ।किछ दिन बाद ई आन्दोलनमे विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला जुड़ल आ आन्दोलन वृहत बनाए नेपालसँ राणा शासनक अन्त केलक ।

बिराटनगरसँ काठमाडौं आ नेपालक अन्य शहरसभ हवाई आ सड़क यातायातसँ जुडल अछि । बिराटनगर विमानस्थलसँ पूर्वी नेपालक पहाडी दुर्गम स्थानसभ आ नेपालक मुख्य शहरसभधरि हवाई सम्पर्क अछि । यातायातक मुख्य केन्द्रक रूपमे रहल बिराटनगर शहरक दक्षिणी सिमाना भारतक अररिया जिलाक जोगबनीमे वि.सं. १९६८ सँ रेल सेवा सञ्चालन होमए लागल ।

बिराटनगरक अधिकतम तापक्रम °C सन् १९९२ अप्रैल १४ कऽ दिन तापमान कएल गेल छल आ न्यूनतम तापक्रम °C सन् १९७० दिसम्बरमे तापमान कएल गेल छल ।

बिराटनगर शहर समुन्द्र सतहसँ ७० मिटर २२९ फिट उपर अछि ।

नेपालक वि.सं. २०६८ कऽ जनगणना अनुसार बिराटनगरक जनसङ्ख्या २,४२,५४८ रहल अछि ।जाहिमे पुरुष ५३% आ महिला ४७% अछि । ई शहरमे नेपालक प्राय: सब जातजातिक लोकसभक बसोबास अछि । बि.सं. २०५८ कऽ जनसङ्ख्याक अनुसार बिराटनगरक जनसङ्ख्या करिब २ लाख देखल गेल अछि । नेपालक भौगोलिक रूपसँ बिराटनगर तराईक गर्मी क्षेत्र रहलाक बादो जनघनत्व बहुत बेसी अछि ।

बिराटनगर पूर्वाञ्चलक शैक्षिक केन्द्रक रूपमे देखल जाइत अछि । पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय सहित मेडिकल कलेज आ इन्जीनियरिङ कलेज लगायत बहुतेक शैक्षिक संस्थासभ बिराटनगरमे स्थापित अछि ।

बिल क्लिन्टन अमेरिकाके राष्ट्रपति छल

विलियम हेनरी "बिल" गेट्स जन्म २८ अक्टुबर १९५५ एक अमेरिकी व्यापारी, आविष्कारक आ माइक्रोसफ्ट कम्पनीक संस्थापक अध्यक्ष अछि। बिल गेट्सक मातापिता विलियम गेट्स आ मेरी म्याक्सवेल गेट्स छी । ओ पल एलेनक संग सफ्टवेयर कम्पनी माइक्रोसफ्टक स्थापना केनए छल । ओ अध्यक्षक रूपमे छल । एक परोपकारधर्मी आ प्रभावशाली अमेरिकी व्यवसायी तथा विश्वमे पहिल धनवान व्यक्ति सन् २०१६ अनुसार छी । गेट्स अपन करियरक दौरान माइक्रोसफ्टमे सिइओ आ मुख्य सफ्टवेयर वास्तुकार पद पर रहल आ ओ अखन माइक्रोसफ्टक साधारण पुँजीक ९ प्रतिशतसँ बेसीक हिस्सेदारी लऽ सबसँ बेसी व्यक्तिगत शेयरधारक छी । गेट्स किताब लेखक आर सह-लेखक समेत रहल अछि ।

बिलट पासवान 'विहंगम' 1940-

जन्म मधुबनी जिलाक एकहत्था ग्राममे १९४० ई. मे भेलन्हि।

बिहार भारतक एक प्रशासनिक राज्य छी। ई राज्यक राजधानी आ सभ सँ पैग शहर पटना छी। बिहारक उत्तरमे नेपाल, पूर्वमे पश्चिम बङ्गाल, पश्चिममे उत्तर प्रदेश आ दक्षिणमे झारखण्ड स्थित अछि। बिहार नामक प्रादुर्भाव सम्भवत: बौद्ध बिहारसभक बिहार शब्द सँ बनल अछि। ई क्षेत्र गङ्गा नदी आ सहायक नदीसभक उपजाऊ मैदानमे बसल अछि।प्राचीन काल में विशाल साम्राज्यक गढ़ रहल ई प्रदेश, वर्तमान में देशक अर्थव्यवस्थाक 1 सब सँ पिछड़ल योगदाता म स एगो अछि

सन् 1936 और 2000 म ओडिशा और झारखण्ड के अलग भ गेला सँ ई खेती बाड़ी आ अपन मेधाक क दम पर उन्नैत क रहल हाँ। देशक प्रतिष्ठित परीक्षा जेना आई आई टी आ यूपीएससी सन भीरौहगर परीक्षा मे हरेक बेर एतुक्का विद्यार्थी बिहारक मान-सम्मान बढ़बैत रहैत छैथ। हिनकर सभक निष्ठा आ गौरवशाली इतिहास बिहार क एक बेर फेर सँ सुन्दर आ सुशील बनेता।

क्षेत्रफलक दृष्टि सँ 12वाँ राज्य भ गेल हँ।

मुख्य लेख: बिहारक इतिहास

बिहार म प्राचीन म कय गो न राज्य छल जाहि में मिथिला आ बाद में मगध सबसों प्रसिद्ध छल। जेकर राजधानी प्राचीन म राजगीर छल, जेकर ऐतिहासिक नाम राजगृह छी। बिहारक नव राजधानी पटनाक पुरनका नाम पाटलिपुत्र छी। मगध सम्राज्य केर महा प्रतापी राजा जरासंध छलाह।

मुख्य लेख: बिहारक प्राचीन इतिहास

सारण जिलाक गंगा क उत्तर भाग म चिरांद, नवपाषाण युग लगभग 2500-1345 ईसा पूर्व सँ एगो पुरातात्विक रिकॉर्ड अछि। बिहारक क्षेत्र जेना-मगध, मिथिला और अंग- धार्मिक ग्रंथ आ प्राचीन भारतक महाकाव्य म वर्णित अछि।

मिथिलाक पहली बेर इंडो-आर्यन लोग सब विदेह साम्राज्यक स्थापना केलाक बाद प्रतिष्ठा प्राप्त भेल।  वैदिक काल सी। 1100-500 ईसा पूर्व म, विदेह् दक्षिण एशियाक प्रमुख राजनीतिक आ सांस्कृतिक केंद्र म स एगो बनि गेल छल, कुरु आ पंकलाक संग। विदेह साम्राज्यक राजा एत जनक कहबैत छलाह। मिथिलाक जनकक पुत्री छलिह सीता जिनकर वाल्मीकि द्वारा लिखल गेल हिंदू महाकाव्य, रामायण म भगवान रामक पत्नी कय रूप म वर्णित अछि। बाद में विदेह राज्यक वाजिशि नगर म अपन राजधानी छल जे वज्जि समझौता म शामिल भ गेल, मिथिले म अछि। वज्जिक पास एगो रिपब्लिकन शासन छल जत राजा प्रजाक बहुमत सँ बनाओल गेल छल। जैन धर्म आ बौद्ध धर्म सँ संबंधित ग्रंथ म मिलल जानकारीक अनुस्वार पर, वज्जि क 6 वीं शताब्दी ईसा पूर्व सँ गणराज्य कय रूप म स्थापित कयल गेल छल, गौतम बुद्धक जन्म सँ पहिले 563 ईसा पूर्व म, ई दुनियाक पहिल गणतंत्र छल। जैन धर्मक अंतिम तीर्थंकर भगवान महावीरक जन्म वैशाली म भेल छल।

आधुनिक-पश्चिम पश्चिम बिहारक क्षेत्र म मगध 1000 सालक लेल भारत म शक्ति, शिक्षा आ संस्कृतिक केंद्र बनल। 684 ईसा पूर्व में स्थापित हरयंक वंश, राजगढ़ आधुनिक राजगीर के शहर सँ मगध पर शासन केलाह। अयि वंशक दु गो प्रसिद्ध राजा बिंबिसार आ हुनकर बेटा अजातशत्रु छल, जे अपनहि बापक सिंहासन पर बैसबाक लेल कैद क लेने छलाह। अजातेशत्रु पाटलिपुत्र शहरक स्थापना केलैथ जे बाद म मगधक राजधानी बनि गेल।  हिरुआँ वंशक बाद शिशुनाग वंशक पीछा कयलेन । बाद म नंदवंश बंगाल सँ पंजाब तक पसरल विशाल साम्राज्य पर शासन कयलनि।

भारतक पहिल साम्राज्य, मौर्य साम्राज्य द्वारा नंदवंश क बदैल देल गेल छल। मौर्य साम्राज्य आ बौद्ध धर्मक अहि क्षेत्र म विस्तार भ रहल छल जे आबक आधुनिक बिहार बना देलक। 325 ईसा पूर्व म मगध सँ उत्पन्न मौर्य साम्राज्य क चंद्रगुप्त मौर्य  स्थापित केने छलाह, जिनकर मगध म जन्म भेल छलानि। हिनकर पाटलिपुत्र आधुनिक पटना म राजधानी छलानि। मौर्य सम्राट, अशोक, जे पाटलीपुत्र पटना म जन्म लेने छलाह, ओ दुनियाक इतिहास म सबसौं पैघ शासक मानल जाय छैथ।

240 ई• म मगध म उत्पन्न गुप्त साम्राज्य क विज्ञान, गणित, खगोल विज्ञान, वाणिज्य, धर्म आ भारतीय दर्शन में भारतक स्वर्ण युग कहल जायत अछि। 11 वीं शताब्दी म चोल वंश केर राजेंद्र चोल प्रथम द्वारा बिहार आ बंगाल पर आक्रमण कयल गेल छल।

मुख्य लेख: बिहारक मध्यकालीन इतिहास

मगध म बौद्ध धर्म मुहम्मद बिन बख्तियार खिलजीक आक्रमणक वजह सँ गिरावट म पडि गेल, ओहि समय   नालंदा आ विक्रमशिला केर प्रसिद्ध विश्वविद्यालय क नष्ट क दैल गेल। ई दावा कयल गेल कि 12 वीं शताब्दी म हजारो बौद्ध भिक्षु क हत्या भेल छल। डी.एन. झा सुझाव दैत छैथ, ई घटना सर्वोच्चताक लेल लड़ाई म बौद्ध ब्राह्मणक झगड़ा क परिणाम छल। 1540 म, महान पस्तीसक मुखिया, सासाराम केर शेर शाह सूरीक, सम्राट हुमायूंक मुगल सेना क हराक मुगल स उत्तर भारत ल ललेने छलाह। शेर शाह अपन राजधानी दिल्ली क बनौलएथ आ 11 वीं शताब्दी सँ ल क 20 वीं शताब्दी तक, मिथिला पर विभिन्न स्वदेशीय राजवंश सभ शासन केलाह। अहि में सँ पहिल, कर्नाट, अनवर राजवंश, रघुवंशी आ अंततः राज दरभंगा केर बाद। अयि अवधि कय दौरान मिथिलाक राजधानी दरभंगा म स्थानांतरित कयल गेल छल।

मुख्य लेख: बिहार का आधुनिक इतिहास

1857 केर प्रथम सिपाही विद्रोह म बिहारक बाबू कुंवर सिंहक महत्वपूर्ण भूमिका छल। 1905 म बंगालक विभाजन केर फलस्वरूप बिहार नामक राज्य अस्तित्व म आयल। 1936 म उड़ीसा अहि सँ अलग क देल गेल। स्वतंत्रता संग्रामक समय बिहार म चंपारणक विद्रोह क, अंग्रेजक खिलाफ बग़ावत फैलाबै मे अग्रगण्य घटना म स एगो गिनल जायत अछि। स्वतंत्रताक बाद बिहारक एक बेर फेर बंटबारा भेल आ 15 नवंबर 2000 के झारखंड राज्य क अहि सँ अलग क देल गेल। भारत छोड़ो आंदोलन म बिहारक गहन भूमिका अछि।

मुख्य लेख: बिहारक भूगोल

उत्तर भारत म 24°20'10" ~ 27°31'15" उत्तरी अक्षांश आ 83°19'50" ~ 88°17'40" पूर्वी देशांतर केर बीच बिहार एगो बहु भाषी राज्य छी। राज्यक कुल क्षेत्रफल 94,163 वर्ग किलोमीटर अछि जाहि म 92,257.51 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण क्षेत्र अछि। झारखंड केर अलग भ गेलक बाद बिहारक भूमि मुख्यतः नदि केर मैदान आ कृषियोग्य समतल भूमि अछि। गंगाक पूर्वी मैदान म स्थित अयि राज्यक औसत ऊँचाई १७३ फीट अछि। भौगोलिक तौर पर बिहारक तीन प्राकृतिक विभागो मे बाँटल जा य- उत्तरक पर्वतीय आ तराई भाग, मध्यक विशाल मैदान आ दक्षिणक पहाड़क किनारा।

उत्तरक पर्वतीय प्रदेश सोमेश्वर श्रेणीक हिस्सा अछि। अयि श्रेणीक औसत उचाई 455 मीटर अछि परन्तु एकर सबसौ उँच शिखर 874 मीटरक अछि। सोमेश्वर श्रेणी केर दक्षिण म तराई क्षेत्र अछि।

मध्यवर्ती विशाल मैदान बिहारक 95% भाग अछि। 

गंगा नदी राज्यक लगभग बीचों-बीच बहैत अछि। उत्तर बिहार बागमती, कोशी, बूढी गंडक, गंडक, घाघरा क समतल मैदान अछि। सोन, पुनपुन, फल्गू तथा किऊल नदी बिहार म दक्षिण सँ गंगा में मिलैत अछि।

मैथिली, भोजपुरी, मगही, अंगिका, बज्जिका आ सुरजापुरी प्रमुख भाषा अछि। बिहारक संस्कृति भोजपुर, मगध, अंग, मिथिला आ वज्जी संस्कृतिक मिश्रण अछि।

बिहुला

चम्पानगरक बिहुला।

बीजापुर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

बीटीएम लेआउट BTM Layout बेंगलोरक एकटा इलाका छि ।

बीदर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

बुटवल नेपालके एकटा शहर छि ।

बुद्धिधारी सिंह रमाकर 1919-1991

जन्म मधुबनीमे 1919 ई. मे भेल । अपन पिता स्व. क्षेमधारी सिंहसँ विभित्र विषयक शिक्षा ग्रहण कएलन्हि । ई रामकृष्ण कॉलेज, मधुबनीक मैथिली विभागाध्यक्ष छलाह । जतएसँ अवकाश प्राप्त कएलन्हि । बाल्या-वस्थहिसँ ई कविकार्यमे लागल रहलाह अछि । संस्कृत तथा मैथिली दुनू भाषामे हिनक रचना प्रकाशित अछि । यथा—मैथिलीमे ‘प्रयास’ कथा-संग्रह, ‘मधुमती’, ‘अमरबापू’ कविता-संग्रह, ‘शरशय्या’ खंड-काव्य ‘स्मृति साहस्री’ महाकाव्य आदि ।

बुल्गारिया यूरोप क एकटा देश अछि।

वृखेश चन्द्र लाल, नेपाल 1955-

जन्म 29 मार्च 1955 ई. केँ भेलन्हि। पिताः स्व. उदितनारायण लाल,माताः श्रीमती भुवनेश्वरी देव। हिनकर छठिहारक नाम विश्वेश्वर छन्हि। मूलतः राजनीतिककर्मी । नेपालमे लोकतन्त्रलेल निरन्तर संघर्षक क्रममे १७ बेर गिरफ्तार । लगभग ८ वर्ष जेल ।सम्प्रति तराई–मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीक राष्ट«ीय उपाध्यक्ष । मैथिलीमे किछु कथा विभिन्न पत्रपत्रिकामे प्रकाशित । आन्दोलन कविता संग्रह आ बी.पीं कोइरालाक प्रसिद्ध लघु उपन्यास मोदिआइनक मैथिली रुपान्तरण तथा नेपालीमे संघीय शासनतिर नामक पुस्तक प्रकाशित । ओ विश्वेश्वर प्रसाद कोइरालाक प्रतिबद्ध राजनीति अनुयायी आ नेपालक प्रजातांत्रिक आन्दोलनक सक्रिय योद्धा छथि। नेपाली राजनीतिपर बरोबरि लिखैत रहैत छथि।

बेंगलोर ग्रामीन कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

बेक्स्ले इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

बेचन ठाकुर

गाम: चनौरागंज, मधुबनी। प्रकाशित कृति: बेटीक अपमान आ छीनरदेवी नाटक; एक दर्जनसँ बेशी नाटक प्रकाशनक प्रतीक्षामे।

बेतवा नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

बेनितो मुसोलिनी २९ जुलाई, १८८२ - २८ अप्रैल १९४५ इटलीके एक राजनेता आर राष्ट्रीय फैसिस्ट पार्टीके नेतृत्व कर्ने छेल।

बेनीगंज इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

बेन्जामिन नेतान्याहू इजरायलके बर्तमान प्रधानमन्त्री के नाम अछि बेन्जामिन राजनीति पेशा मे अबैस पहिले कमान्डर पेशाम सेहो संलग्न छलाह 

बेलगौम कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

बेलडाडी

कञ्चनपुर जिला के एकटा गा.वि.स. अछि ।

वेलापुर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

बेलारी कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

बेलारूस यूरोप क एकटा देश अछि।

बेलिएरिक सागर विश्व के एकटा समुन्द्र छि

बेली फूल मोगरा; वानस्पतिक नाम: Jasminum Sambac एक फूल फूलाए वाला फूल छी जे दक्षिण एसिया तथा दक्षिण-पूर्व एसियाक देशज छी। ई  फिलिपिन्सक राष्ट्रिय पुष्प छी। एकरा संस्कृतमे 'मालती' तथा 'मल्लिका' कहल जाएत अछि। बेली फूल भारत आ नेपालमे अत्यधिक मात्रामे रोपाई कएल जाएत अछि। ई फूलक अङ्ग्रेजी नाम जेसमिनम सेमलेक छी। ई फूल बहुतेक सुगन्धित होएत अछि। एकर सुगन्धित फूलक माला आ गजरा तैआर कएल जाएत अछि। एकर रङ्ग प्राय उज्जर होएत अछि।

बेलौरी नगरपालिकाकञ्चनपुर जिला के एकटा नगरपालिका अछि ।

बेल्जियम यूरोप क एकटा देश अछि।

बेल्हारे भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देशमे बोलल जाय वाला भाषा अछि ।

बेसंट नगर चेन्नैक एकटा इलाका छी।

बेसिन ब्रिज चेन्नैक एकटा इलाका छी।

बैतडी नेपालक एक जिला छी । इ जिला नेपालक पहाडमें पडएत अछि । इ जिला नेपालक अमर शहीद दशरथ चन्दक जन्मभूमि छी । पहिने एहि जिला डोटी अन्तर्गत पडएत छल । 

बैतडी जिला नेपाल अधिराज्यक सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक महाकाली अञ्चलमें पडएवाला चाएरटा जिलामें एक पहाडी जिला छी ।

बैतडेली भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

बैराना इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

बोटे भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा छी ।

विद्यापति ठक्कुरःक पुरुष परीक्षामे हिनक गंगालाभक कथा वर्णित अछि। महाकवि विद्यापति ज्योतिरीश्वर पूर्व मैथिली पदावली सभक लेखक क विषयमे सेहो गंगालाभक ई कथा प्रचलित आ बादमे विद्यापति ठक्कुरक संस्कृत आ अवहट्ठक लेखक विषयमे सेहो गंगालाभक ई कथा प्रचलित भेल।

बोस्निया अउर हर्ज़ेगोविना यूरोप क एकटा देश अछि।

बोहरीगाउँ गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

ब्याँस गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

ब्यासी भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

ब्रजकिशोर वर्मा 'मणिपद्म' 1918-1986

जन्म स्थान-बहेड़ा, दरभंगा बिहार । १९७३- ब्रजकिशोर वर्मा “मणिपद्म” नैका बनिजारा, उपन्यास लेल साहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित । उपन्यासकार, कथाकार ओ कवि । प्रकाशित कृति: कोब्रागर्ल, कनकी, अर्द्धनारीश्वर, लोरिक विजय, नैका-बनिजारा, लवहरि-कुशहरि, राय रणपाल, आदिम गुलाम आदि उपन्यास ओ कंठहार नाटक आदि।

ब्रह्मदेव लाल दास एकटा मैथिली कवि छि।

ब्रह्मपुत्र नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

ब्रिस्टल इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

ब्रुनेई aɪ NY, आधिकारिक रूपमे ब्रुनेई, एक शान्त राष्ट्र Negara Brunei Darussalam, जावी: نڬارا بروني دارالسلام, दक्षिणपूर्व एसियामे बोर्नियो टापुक उत्तरी तटपर अवस्थित एक देश छी । ब्रुनेई एक राजतन्त्रात्मक सल्तनत देश छी । पहिने ब्रुनेई एक समृद्ध मुस्लिम सल्तनत छल जकर प्रभाव सम्पूर्ण बोर्नियो तथा फिलिपिन्सक किछ भागधरि फैलल छल । सन् १८८८ मे ई राष्ट्र ब्रिटिशसभक संरक्षणमे आबि गेल आ सन् १९४१ मे जापानीसभ ई राष्ट्रपर अपन अधिकार कायम करि लेलक । सन् १९४५ मे ब्रिटेन एकरा मुक्त करि पुन: अपन संरक्षणमे लऽ लेलक । सन् १९७१ मे ब्रुनेईकें आन्तरिक स्वशासनक अधिकार भेटल । सन् १९८४ मे एकरा पूर्ण स्वतन्त्रता प्राप्त भेल ।

ब्रेन्ट इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

भक्तपुर नेपालके एकटा निक शहर छि ।

भक्तपुर भादगाउँ वा ख्वःप नेपालक प्रदेश नं. ३मे अवस्थित एक प्राचीन शहर छी जे काठमाडौं उपत्यकाक पूर्वी भागमे अवस्थित अछि । क्षेत्रफलक हिसाबसँ भक्तपुर जिला नेपालक सभसँ छोट जिला छी । मध्यपुर थिमी नगरपालिका सेहो एहि जिलामे अवस्थित अछि । भक्तपुर जिला भादगाँउले टोपी आ जुजु धौ नामक स्थानीय दहीक परिकारक लेल प्रसिद्ध अछि । भक्तपुरमे ख्वःप कलेज आ ख्वःप इन्जिनियरिङ्ग कलेजसभ अछि जे भक्तपुर नगरपालिकासँ सञ्चालन करैत अछि ।

ई जिलाक ऐतिहासिक पृष्ठभूमितर्फ देखैसँ भक्तपुरक नामाकरण सम्बन्धमे विभिन्न शिलालेख आ प्रमाणसभक आधारमे विश्लेषण करैसँ लिच्छवीकालीन राजा मानदेवक पालामे देवपाटनमे रहल रत्न संघक अभिलेखमे "खोपाङ्ग" ग्रामक उल्लेख भेल अछि तँ भक्तपुरक खलाछें टोलमे भेल अभिलेखमे "खृपाङ्ग" ग्राम उल्लेख भेल अछि। एहिक आधारमे भक्तपुरक ख्वप आ खोप कहिक चलन चलल से अनुमान अछि। जे चलन हालधरि सेहो नेवारी भाषामे यद्यपि अछि। दोसर ऐतिहासिक प्रमाण अनुसार बि.सं. १९९२ धरि भक्तपुर नगरक भद्रगाउँ कहिक नाम प्रचलनमे रहल देखल जाइत अछि। ई भद्रग्राम शव्दक आधारमे भादगाउँ रहल गेल अछि सेहो कहिक अनुमान कएल गेल अछि।

भक्तपुरमे विभिन्न देवदेवीसभक देवालय मन्दिर मठ तिर्थस्थलसभ सेहो देखल जाईत अछि आ मन्दिरमे लिखल गेल नेपाली शैलीक कलात्मक कौशल एवं सांस्कृतिक आ धार्मिक भावनामे ओतप्रोत भेल आ भक्तपुरक वासिन्दा बहुतरासमे धर्मात्मा भेल आ राणा प्रधानमन्त्री जुद्ध शम्शेरसभ साविक नाम भादगाउँक सट्टा भक्तसभक पुर अर्थात शहर भक्तपुरक नामाकरण सेहो देखल जाएत अछि।

निर्वाचन आयोग नेपालद्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि। 

भगवती गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

भटमास ग्लाईसिन प्रजातिके वनस्पति छि । ई खास कैरक दक्षिण एशियामे पाबल जाइछि । भटमास एक बाली छि ।

भद्रपुर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

भवनाथ झा क जन्म 23 सितम्बर, 1968 ई. मे बिहारक वर्तमान मधुबनी जिला में झंझारपुर प्रखण्ड मे हटाढ रुपौली नामक गाम मे पगुलिवार बढियाम मूल मे भेल। हिनक पिता पं. अमरनाथ झा संस्कृत व्याकरण आ साहित्यक पारम्परिक विद्वान् रहथि। हिनक माताक नाम योगेश्वरी देवी छन्हि। पं. झाक जेठ भाय पं. शम्भुनाथ झा सेहो संस्कृत साहित्यक प्रख्यात विद्वान् एवं शिक्षक छथि।

भवनाथ झा क प्रारम्भिक शिक्षा लक्ष्मीश्वर एकेडमी, सरिसब पाही मे भेल। ओतए सँ 1983 ई में माध्यमिक शिक्षा प्राप्त कए ई जगदीश नन्दन महाविद्यालय, मधुबनी सँ विज्ञान विषय मे अन्तर-स्नातक तथा रामकृष्ण महाविद्यालय, मधुबनी मे इतिहास, अंग्रेजी आ संस्कृत विषय सँ स्नातकक अध्ययन कएल। संस्कृत मे स्नातक प्रतिष्ठाक अध्ययन करबाक लेल ई महाराज लक्ष्मीश्वर सिंह महाविद्यालय चुनलनि, जतए पं. रामजी ठाकुर, पं. विश्वेश्वर झा आदि प्रख्यात विद्वान् अध्यापक रहथि। संग-संग हिनका अपन पिताक सान्निध्य सेहो अपन गाम मे भेटलनि। एकर बाद ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक स्नातकोत्तर संस्कृत विभाग, दरभंगा मे अपन समयक प्रख्यात समस्कृत विद्वान् पं. त्रिलोकनाथ झा, पं, रामजी ठाकुर, पं. चण्डेश्वर झा, पं, शक्तिधर झा, पं. कालिकादत्त झा, पं. श्रीवर्द्धन ठाकुर आदिक साहचर्य भेटलनि। एतए सँ 1990 क सत्र मे 1992 मे संस्कृत मे स्नातकोत्तर प्रथम श्रेणी मे उत्तीर्ण भए दरभंगा एवं अपन गाम मे रहैत स्वाध्याय कएलनि तथा 1995 ई मे कामेश्वर सिंह दरभंगा विश्वविद्यालय सँ साहित्याचार्य मे प्रथम श्रेणी मे उत्तीर्ण भेलाह।

1980 ई. में ई सरिसब पाही क्षेत्र मे विद्यापति पर्व समारोहक शृंखलाबद्ध कार्यक्रम सभ मे भाग लैत ओहिसँ प्रभावित भए अपन मातृभाषा मैथिली मे कविता लिखब आरम्भ कएल। ओहि समय में लालगंजक पं. भवनाथ झा ‘दीपक’, लोहनाक शैलेन्द्र आनन्द, श्रीराज, शिवशंकर श्रीनिवास, आदिक संसर्ग मे अएलाह आ बाद मे चलि कए मैथिली कथाक कार्यक्रम सगर राति दीप जरए मे नियमित रूप सँ भाग लेलनि आ अनेक मैथिली कथा लिखलनि जे ओहि समयक विभिन्न पत्रिका आ संकलन मे भवनाथ ‘भवन’ क नाम सँ प्रकाशित भेल। हैंगर मे टाँगल कमीज, सरकारी फोटो, धनि काल्हि जेबै पैंजाब, घुरि आउ कमला आदि महत्त्वपूर्ण अछि। मैथिली मे हिनक उपन्यासिका ‘मण्डन मिश्र’ प्रकाश्य अछि। 

1998 ई. मे राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान क सम्बद्ध महाविद्यालय अजित कुमार मेहता संस्कृत शिक्षण संस्थान मे साहित्याध्यापकक रूप मे नियुक्त भेलाह आ संस्कृत साहित्य में लेखन सँ जुडलाह। सरिसब पाही क्षेत्र में स्थापित साहित्यिकी संस्थासँ जुडि ओकर साहित्यिक वातावरण सँ प्रेरणा लए संस्कृत काव्य लिखबाक दिस प्रवृत्त भेलाह। एहि मे पं. रामजी ठाकुर आ डा. किशोरनाथ झाक योगदान रहलनि। हिनक पहिल संस्कृत काव्य ‘भ्रूणपञ्चाशिका’ क किछु अंश साहित्यिकी पत्रिका मे सेहो प्रकाशित भेल जे पश्चात् हिन्दी अनुवादक संग महावीर मन्दिर, पटनाक पत्रिका ‘धर्मायण’ मे 2003 ई. मे पूर्ण रूपसँ छपल। एकर बाद ई अश्वघोष कृत ‘बुद्धचरितम्’ के अनुपलब्ध अंश कें तिब्बती आ चीनी अनुवादक अंग्रेजी अनुवाद क आधार पर पूर्ण करबा मे लागि गेलाह। हिनक ई पद्यमय अनुवाद 2013 ई. मे महावीर मन्दिर प्रकाशन सँ प्रकाशित भेल। 2014 ई. मे ‘भ्रूणपञ्चाशिका’ एही प्रकाशन सँ पुस्तकाकार प्रकाशित भेल। हिनक लिखल संस्कृत उपन्यास ‘दावाग्निः’ शीघ्रे प्रकाश्य अछि।

1996 ई. मे महामहोपाध्याय परमेश्वर झा कृत ‘यक्षसमागमम्’ काव्यक संस्कृत व्याख्या आ हिन्दी अनुवाद कएलनि, जे एही वर्ष प्रकाशित भेल।

2003 ई. सँ महावीर मन्दिर, पटना में शोध आ प्रकाशन पदाधिकारीक रूप मे कार्य करैत ई ‘धर्मायण’ पत्रिकाक सम्पादन कएल आ एही क्रम मे अनेक पुस्तकक अनुवाद आ सम्पादन कएल। 

1.	अगस्त्य संहिता

2.	दुर्गासप्तशती

3.	रामार्चन-पद्धति

4.	रुद्रार्चन पद्धति

एकर अतिरिक्त ‘धर्मायण’ पत्रिका मे सेहो जानकी-स्तवराज, सोमवारीव्रतकथा आदिक हिन्दी अनुवाद कए प्रकाशित कएल। 

ई मिथिलाक्षरक अनेक पाण्डुलिपिक वाचन सेहो कएने छथि। अपन पिता सँ एहि विधाक मौलिक शिक्षा प्राप्त कएल आ एहि क्षेत्र मे हिनका पं. शशिनाथ झा आ पं. गोविन्द झाक मार्गदर्शन भेटलन्हि। संस्कृतक अध्येता रहबाक कारणें कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय आ मिथिला शोध संस्थानक लेल विभिन्न संस्कृतक पाण्डुलिपिक वाचन सेहो कएल। संगहिं हिनक संपादन मे निम्नलिखित संस्कृत ग्रन्थ एखनि धरि प्रकाशित अछिः-

1.	म.म. रुद्रधर कृत पुष्पमाला मैथिली अनुवाद सहित- कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालयक व्याकरण विभागक स्मारिका 2003 ई.

2.	म.म. पशुपति कृत व्यवहाररत्नावली- मिथिला शोध संस्थान, दरभंगाक शोध-पत्रिका शास्त्रार्थ मे प्रकाशित 2014 ई.

3.	म.म. नाह्निदत्त कृत नाह्निदत्तपञ्चविंशतिकाक म.म. रुचिपति कृत विवरण- मिथिला शोध संस्थान, दरभंगाक शोध-पत्रिका शास्त्रार्थ मे प्रकाशित 2014 ई.

4.	म.म. मदन उपाध्यायक मांसपीयूषलता- शीघ्र प्रकाश्य

फरवरी 2015 ई. मे राष्ट्रीय अनुवाद मिशनक अनुवाद कार्यशाला मैसूर तथा जून 2015 ई. मे राष्ट्रीय पाण्डुलिपि मिशन क कार्यशाला तिलका माँझी विश्वविद्यालय, भागलपुर में संसाधन-पुरुषक रूप में भाग लेलनि।

सम्प्रति ई महावीर मन्दिर, पटनाक शोध एवं प्रकाशन पदाधिकारीक रूप मे कार्यरत रहि संस्कृत ग्रन्थक सम्पादन आ लेखन मे लागल छथि।

__विषय_जोड़ें_कड़ी__

भवप्रीतानन्द ओझा 1886-1970 

भवप्रीतानन्द ओझा के जन्म  1886 ईस्वी  की अश्विन महीने के नौवें दिन वैद्यनाथ धाम के पास कुंडा गाँव में त्रिपुरानंद ओझा के सबसे बड़े पुत्र के रूप में हुआ था। उन्होंने  कम अत्यंत कम उम्र में अपने पिता को खो दिया था। भवप्रीतानन्द  संस्कृत ,हिंदी,बंगाली,ब्रजबुलि और रामायण, महाभारत, पुराण आदि में पारंगत थे। [১৫ काशीपुरनरेश पुरुलिया, पश्चिम बंगाल  ज्योतिप्रसाद सिं देउ उनकी पृष्ठपोषक थे। group= अपुत्रक भवप्रीतानन्द ने पश्चिम बंगाल की बोराम गांव के शिरोमणि हाजरा को दत्तक पुत्र के रूप में  को गोद लिया था, बाद में जिसकी पहल पर  भवप्रीतानन्द की "झुमर रसमंजरी"  प्रकाशित हुई। 1970 के 15 मार्च भवप्रीतानंद का देहांत हुआ। 1970 को हुआ था। 15

भवप्रीतानन्द बाबा बैद्यनाथ मंदिर मंदिर के नौवें सरदार पंडा थे। उनके उत्तराधिकार के मामला न्यायालय तक गया। 

भारतक कएक देशमे राजदूत रहल छथि आ जी.ए.टी.टी. मे भारतक प्रतिनिधि सेहो छलाह।

भागेश्वर गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

भाग्यनारायण झा 1941-

भारत Bharat, अङ्ग्रेजी: इन्डिया, India आधिकारिक नाम: गणतन्त्र भारत Republic of India दक्षिण एशियामे अवस्थित भारतीय उपमहाद्वीपक सभसँ पैग देश छी । पूर्ण रूपसँ उत्तरी गोलार्धमे स्थित भारत, भौगोलिक दृष्टिसँ विश्वमे सातम सभसँ पैग आ जनसङ्ख्याक दृष्टिकोणसँ दोसर सभसँ पैग देश छी । भारतक पश्चिममे पाकिस्तान, उत्तर-पूर्वमे चीन, नेपाल आ भुटान, पूर्वमे बंगलादेश आ म्यानमार स्थित अछि । हिन्द महासागरमे एकर दक्षिण पश्चिममे माल्दिभ्स, दक्षिणमे श्रीलंका आ दक्षिण-पूर्वमे इन्डोनेसियासँ भारतक सामुद्रिक सीमा छुबैत अछि । एकर उत्तरक भौतिक सीमा हिमालय पर्वतसँ आ दक्षिणमे हिन्द महासागरसँ छुबैत अछि । पूर्वमे बङ्गालक खाड़ी अछि तथा पश्चिममे अरब सागर अछि ।

प्राचीन सिन्धु घाटी सभ्यता, व्यापार मार्गसभ आ वृहत साम्राज्यसभक विकास-स्थान रहल भारतीय उपमहाद्वीप एकर सांस्कृतिक आ आर्थिक सफलताक लम्बा इतिहासक लेल जानल जाइत रहल अछि । चारि प्रमुख सम्प्रदायसभ: हिन्दू, बौद्ध, जैन आ सिख धर्मसभक एहि ठाम उदय भेल, पारसी, यहुदी, इसाई आ मुस्लिम धर्म प्रथम सहस्राब्दीमे एतय पहुचल आ एतय  विविध संस्कृतिकें नव रूप देलक । क्रमिक विजयसभक परिणामस्वरूप ब्रिटिश इस्ट इन्डिया कम्पनी १८हम आ १९अम शताब्दीमे भारतक अधिकतर हिस्सासभकें अपन राज्यमे मिलाए लेलक । सन् १८५७ कऽ विफल विद्रोहक बाद भारतक प्रशासनिक भार ब्रिटिश सरकार अपन उपर लऽ लेलक । ब्रिटिश भारतक रूपमे ब्रिटिश साम्राज्यक प्रमुख अङ्ग भारत, महात्मा गान्धीक नेतृत्वमे एक लम्बा आ मुख्य रूपसँ अहिंसक स्वतन्त्रता सङ्ग्रामक बाद १५ अगस्त १९४७कें आजादी पाबलक । सन् १९५० मे लागू भेल नव संविधानमे एकरा सार्वजनिक वयस्क मताधिकारक आधार पर स्थापित संवैधानिक लोकतान्त्रिक गणतन्त्र घोषित करि देल गेल आ युनाइटेड किङ्गडमक तर्ज पर वेस्टमिनिस्टर शैलीक संसदीय सरकार स्थापित कएल गेल । एक सङ्घीय राष्ट्र, भारतकें २९ राज्य आ ७ सङ्घ शासित प्रदेशसभमे गठित कएल गेल अछि । 

भारद्वाजपूरम इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

भालचन्द्र झा

ए.टी.डी., बी.ए., अर्थशास्त्र, मुम्बईसँ थिएटर कलामे डिप्लोमा। मैथिलीक अतिरिक्त हिन्दी, मराठी, अग्रेजी आ गुजरातीमे निष्णात। १९७४ ई.सँ मराठी आ हिन्दी थिएटरमे निदेशक। महाराष्ट्र राज्य उपाधि १९८६ आ १९९९ मे। आइ.एन.टी. केर लेल नाटक “सीता” क निर्देशन। “वासुदेव संगति” आइ.एन.टी.क लोक कलाक शोध आ प्रदर्शनसँ जुड़ल छथि आ नाट्यशालासँ जुड़ल छथि विकलांग बाल लेल थिएटरसँ। निम्न टी.वी. मीडियामे रचनात्मक निदेशक रूपेँ कार्य।लेखन-बीछल बेरायल मराठी एकांकीअनुवाद, सिंहावलोकन मराठी साहित्यक १५० वर्ष, आकाश जी.टी.वी.क धारावाहिकक ३० एपीसोड, जीवन सन्ध्या मराठी साप्ताहिक, डी.डी, मुम्बई, धनाजी नाना चौधरी मराठी, स्वयम्बर मराठी, फिर नहीं कभी नहीं हिन्दी, आहट हिन्दी, यात्रा  मराठी सीरयल, मयूरपन्ख  मराठी बाल-धारावाहिक, हेल्थकेअर इन २०० ए.डी. डी.डी.।२००९ मे- भालचन्द्र झा बीछल बेरायल मराठी एकाँकी- सम्पादक सुधा जोशी आ रत्नाकर मतकरी, मराठीलेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

भालचन्द्र झा, ए.टी.डी., बी.ए., अर्थशास्त्र, मुम्बईसँ थिएटर कलामे डिप्लोमा। मैथिलीक अतिरिक्त हिन्दी, मराठी, अग्रेजी आऽ गुजरातीमे निष्णात। १९७४ ई.सँ मराठी आऽ हिन्दी थिएटरमे निदेशक। महाराष्ट्र राज्य उपाधि १९८६ आऽ १९९९ मे। थिएटर वर्कशॉप पर अतिथीय भाषण आऽ नामी संस्थानक नाटक प्रतियोगिताक हेतु न्यायाधीश। आइ.एन.टी. केर लेल नाटक “सीता” केर निर्देशन। “वासुदेव संगति” आइ.एन.टी.क लोक कलाक शोध आऽ प्रदर्शनसँ जुड़ल छथि आऽ नाट्यशालासँ जुड़ल छथि विकलांग बाल लेल थिएटरसँ। निम्न टी.वी. मीडियामे रचनात्मक निदेशक रूपेँ कार्य- आभलमया मराठी दैनिक धारावाहिक ६० एपीसोड, आकाश हिन्दी, जी.टी.वी., जीवन संध्या मराठी, सफलता रजस्थानी, पोलिसनामा महाराष्ट्र शासनक लेल, मुन्गी उदाली आकाशी मराठी, जय गणेश मराठी, कच्ची-सौन्धी हिन्दी डी.डी., यात्रा मराठी, धनाजी नाना चौधरी महाराष्ट्र शासनक लेल, श्री पी.के अना पाटिल मराठी, स्वयम्बर मराठी, फिर नहीं कभी नहीं नशा-सुधारपर, आहट एड्सपर, बैंगन राजा बच्चाक लेल कठपुतली शो, मेरा देश महान बच्चाक लेल कठपुतली शो, झूठा पालतूबच्चाक लेल कठपुतली शो,

टी.वी. नाटक- बन्दी लेखक- राजीव जोशी, शतकवली लेखक- स्व. उत्पल दत्त, चित्रकाठी लेखक- स्व. मनोहर वाकोडे, हृदयची गोस्ता लेखक- राजीव जोशी, हद्दापार लेखक- एह.एम.मराठे, वालन लेखक- अज्ञात।

लेखन-

बीछल बेरायल मराठी एकांकी, सिंहावलोकन मराठी साहित्यक १५० वर्ष, आकाश जी.टी.वी.क धारावाहिकक ३० एपीसोड, जीवन सन्ध्या मराठी साप्ताहिक, डी.डी, मुम्बई, धनाजी नाना चौधरी मराठी, स्वयम्बर मराठी, फिर नहीं कभी नहीं हिन्दी, आहट हिन्दी, यात्रा  मराठी सीरयल, मयूरपन्ख  मराठी बाल-धारावाहिक, हेल्थकेअर इन २०० ए.डी. डी.डी.।

थिएटर वर्कशॉप- कला विभाग, महाराष्ट्र सरकार, अखिल भारतीय मराठी नाट्य परिषद, दक्षिण-मध्य क्षेत्र कला केन्द्र, नागपुर, स्व. गजानन जहागीरदारक प्राध्यापकत्वमे चन्द्राक फिल्मक लेल अभिनय स्कूल, उस्ताद अमजद अली खानक दू टा संगीत प्रदर्शन।

श्री भालचन्द्र झा एखन फ़्री-लान्स लेखक-निदेशकक रूपमे कार्यरत छथि।

भावना नवीन

भाषा ओ साधन छी जकर प्रयोगद्वारा हम अपन विचारसभकें व्यक्त करैत छी आ एकर लेल अपनासभ वाचिक ध्वनिकें उपयोग करैत छी । 

भाषा मुख सँ उच्चारित होमएवाला शब्दसभ आ वाक्यसभ आदिकें ओ समूह छी जकर प्रयोगद्वारा मनक बात बताएल जाएत अछि । कोनो भाषाक सम्पूर्ण ध्वनिसभक प्रतिनिधि स्वन छी जे एक व्यवस्थामे मिश्रित भऽ एक सम्पूर्ण भाषाक अवधारणा बनबैत अछि । व्यक्त नाद कऽ ओ समष्टि छी जकर सहायता सँ कोनो एक समाज या देशक लोक अपन मनोगत भाव तथा विचार एक दोसर पर प्रकट करैत अछि ।

डम भास्को दा गामा पोर्चुगली: Vasco da Gama लगभग १४६० या १४६९ - २४ डिसेम्बर, १५२४ एक पोर्चुगली अन्वेषक, यूरोपीय खोज युगके सभ से सफल खोजकर्ता, आर यूरोप ल्याके भारत तलिक सीधा यात्रा करैबाला जहाजसभके कमांडर छेला, जे केप अफ गुड होप, अफ्रीकाके दक्षिणी कोण सेहोईत भारत पुगल छेल ।

भिक्टर ह्यूगो

भिक्टर ह्यूगोके जन्म २६ फेबुररी १८०२ फ्रान्समे भेल अछि। ऊनकरके मृत्यु २२ मे १८८५ ऊमेर ८३ फ्रान्समे भेल अछि।

भिखारी ठाकुर भोजपुरी कवि भेल अछि।

प्रसिद्द रचना बिदेसिया अछि ।

भिम दत्त नेपालके एकटा शहर छि ।

भियतनाम एकटा एसियाली देश अछि ।
पूर्णिया जिलाक मदनपुर गामक। जन्म ५ नवम्बर १९१२ ई.। बनैलीक श्री श्यामानन्द सिंहक अध्यक्षतामे “नारायण संकीर्तन महामण्डली”क स्थापना।
जन्म:कोइलख, मधुबनी, बिहार । प्रखर कवि, समालोचक, प्राध्यापक । ’विविधा’निबन्ध पुस्तक लेल सन् १९९२मे सहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित । प्रकाशित कृति: त्रिधारा, वीणा, की फुरैए की नहि, नाम तँ थिक ओएह कविता संकलन, परिचायिका, सीताराम झा, कवि चूड़ामणिक काव्य साधना, विविधा निबंध, आलोचना,टावर चौकसँ आदि ।

डॉo भीमनाथ झाक परिचय

1. नाम - भीमनाथ झा

2. पिता का नाम - स्‍वo तारानाथ झा

3. घर - ग्राम, पत्रालय–कोइलख, भाया–रामपट्टी, जिला–मधुबनी 847236

4. जन्‍मतिथि - 17 फरवरी 1945

5. मातृभाषा - मैथिली

6. राष्‍ट्रीयता - भारतीय

7. शैक्षणिक योग्‍यता - बी.ए.–बिहार विश्‍वविद्यालय, मुजफ्फरपुर- 1962एम.ए.मैथिली-मगध विश्‍वविद्यालय, बोधगया-1975पी-एच.डी.-ल.ना.नि.विश्‍व विद्यालय,दरभंगा-1982विषय-कवि चूड़ामणि श्री काशीकान्‍त मिश्र मधुपक मैथिली कृतिक आलोचनात्‍मक अध्‍ययन

8. अनुभव - क उपसम्‍पादक, साप्‍ताहिक ‘मिथिला मिहिर’प्रकाशक-इंडियननेशन प्रेस,पटना- फरवरी 1973से अक्‍टूबर 1982

ग उपाचार्य, मैथिली- विश्‍वविद्यातय मैथिली विभाग, ललित नारायण मिथिला विश्‍वविद्यालय, दरभंगा-27 फरवरी 1988 से 26 फरवरी 1996

घ विश्‍वविद्यालय प्राचार्य, मैथिली-27 फरवरी 1996 से 28 फरवरी 2005 तक

9. प्रकाशन - मूल पुस्‍तक–17

10. शोध-निर्देशन - पन्‍द्रह शोधर्थियों को पी-एच.डी. उपाधि प्राप्‍त। सूची संलग्‍न

11. सेमिनार-संगोष्ठियों में - सत्रह राष्‍ट्रीय एवं प्राइज़ सेमिनारमे सहभागिता।

12. पुरस्‍कार - साहित्‍य अकादेमी पुरस्‍कार-1992 ‘विविधा’ पर

13. सम्‍मान - विद्यापति सेवा संस्‍थान, दरभंगा द्वारा ‘मिथिला विभूति’ सम्‍मान

14. संस्‍था-सदस्‍यता - क साहित्‍य अकादेमी, नई दिल्‍लीकेँ जेनरल काउन्सिल का सदस्‍य-1998से 2002

डॉ भीमनाथ झा रचित-सम्‍पादित

पुस्‍तक-सूची

शोध-समीक्षा

1. परिचायिका दो संस्‍करण प्रथम संस्‍करण - 1978

2. सीताराम झा प्रकाशक - साहित्‍य अकादेमी, रवीन्‍द्र भवन, 35, फीरोजशाह रोड, नई दिल्‍ली-1 वर्ष- 1983 पृष्‍ठसंख्‍या- 98

3. दरभंगामे मैथिली संस्‍था प्रकाशक - विद्यापति सेवा संस्‍थान,विद्यापति चौक, दरभंगा- 846004वर्ष-1987, पृष्‍ठसंख्‍या- 6 + 42

4. कविचूड़ामणिक काव्‍य-साधना प्रकाशक - मैथिली अकादमी,

5. विविधा प्रकाशक - विद्यापति सेवा संस्‍था, विद्यापति चौक, दरभंगा- 846004,वर्ष– 1989, पृष्‍ठसंख्‍या- 139

6. साहित्‍यालाप प्रकाशक - मिथिला पुस्‍तक केन्‍द्र,भगतसिंह चौक दरभंगा- 846004,वर्ष-1991, पृष्‍ठसंख्‍या–8+106

7. उपेन्‍द्र ठाकुर मोहन प्रकाशक - साहित्‍य अकादेमी, रवीन्‍द्र भवन, 35, फीरोजशाह रोड, नई दिल्‍ली-1,वर्ष- 1995,पृष्‍ठसंख्‍या- 88

8. लघूत्तरीय प्रकाशक - ‘जखन-तखन’, लक्ष्‍मीसागर, दरभंगा- 846009

9. विमर्श प्रकाशक - ‘जखन-तखन’, लक्ष्‍मीसागर, दरभंगा- 846009,वर्ष-2004 पृष्‍ठसंख्‍या -222

काव्‍य-पुस्‍तक

1.त्रिधारा प्रकाशक - उमापति पुस्‍तकालय,

2. वीणा प्रकाशक - उपर्युक्‍त, वर्ष-1971, पृष्‍ठसंख्‍या 10+84

द्वितीय संस्‍करण प्रकाशक - जखन-तखन लक्ष्‍मीसागर,दरभंगा- 846009,वर्ष-2006, पृष्‍ठसंख्‍या–76

3. धूरी सहयोगी प्रकाशन प्रकाशक - नवतुरिया मण्‍डाल,

4. की फुरैए की ने प्रकाशक - उमापति पुस्‍तकालय कोइलख, मधुबनी वर्ष– 1977, पृष्ठसंख्या–64

5. नाम तँ थिक वैह प्रकाशक - उपर्युक्‍त

6. भावाञ्जलि प्रकाशक - उपर्युक्‍तवर्ष–1999,पृष्ठसं 56

संस्‍मरण

1. मन-आङनमे ठाढ़ प्रकाशक - किसुन संकल्‍प लोक

स्‍तम्‍भ

1. टावर चौकसँ प्रकाशक - जखन-तखन

संग अनुवाद

1.बिहारक ग्राम जीवन मूल अंगरेजी- Peasant Life of Bihar-By Dr. G. A Griarson

संपादन

2. कविता : आधुनिक सन्‍दर्भमे प्रकाशक - चेतना समिति, विद्यापति एकर सार्थकता भवन विद्यापति मार्ग, पटना- 1,वर्ष-1982,पृष्‍ठसंख्‍या–12+ 76

2. मधुपक पत्र: भीमनाथझाक नाम प्रकाशक - सीतादाइ, विदेह मण्‍डल,

संग संपादन

3. समकालीन मै‍थिली कविता प्रकाशक - साहित्‍य अकादेमी,

4. कविता-कलाप प्रकाशक - अ.भा. मैथिली साहित्‍य परिषद,दरभंगा,वर्ष-1970, पृष्‍ठसं.–12+100

5. प्रोo हरिमोहनझा अभिनन्‍दग्रन्‍थ प्रकाशक - मैथिली गोष्‍ठी,

6. श्री सुमन साहित्‍य सौरभ आचार्य सुरेन्‍द्र झा ‘सुमन’ अभिनन्‍दन ग्रन्‍थ

7. मैथिली प्रकाशक - विश्‍वविद्यालयमैथिली विभाग,

8. मैथिली गद्य मालिका वर्ग-10 पाठ्यग्रन्‍थ

9. मैथिली पद्य मालिका वर्ग-10 पाठ्यग्रन्‍थ

10. प्रो. उमानाथझा अभिनन्‍दनग्रन्‍थ प्रकाशक - प्रो. उमानाथझा अभिनन्‍दन समिति, दरभंगा,वर्ष-2003, पृष्‍ठसं.-516

डॉo भीमनाथ झा द्वारा राष्‍ट्रीय सेमिनार एवं कविसम्‍मेलनमे सहभागिता का विवरण

क्र.सं.

आयोजक

व्‍याख्‍यान-विषय 

तिथि

1.

यू.जी.सी.एवंबिहार वि.वि., मुजफ्फरपुर

मैथिली पत्रकारिता

27-28 अग. 1985

2.

साहित्‍य अकादेमी दिल्‍ली एवं उड़ीसा सा‍हित्‍य अकादेमी-भुवनेश्‍वर

काव्‍य-पाठ एवं परिचर्चा

2-3दिस. 1989

3.

साहित्‍य अकोदमी एवं असम साहित्‍य सभा–तेजपुर असम

मैथिली,बाल-साहित्‍य

7-8 अक्‍टू 1991

4.

साहित्‍य अकादेमी एवं नेपालीसाहित्‍य सम्‍मेलन-दार्जिलिंग

पुर्वांचलीय कविगोष्‍ठी एवं परिचर्चा

23-24 अप्रै. 1993

5.

साहित्‍य अकादेमी एवं चेतना समिति-पटना

साहित्‍येतर शास्‍त्रक माध्‍यमक रूपमे मैथिली गद्य

12-13 मार्च 1994

6.

साहित्‍य अकादेमी एवं मिथिला सांस्‍कृतिक परिषद्-कलकत्ता

आधुनिक मैथिली काव्‍य

28-29 जन. 1995

7.

साहित्‍य अकादेमी अनुवाद कार्यशाला-पटना

अंगरेजीसँ मैथिली

4-11 नव. 1995

8.

साहित्‍य अकादेमी एवं भारतीय परम्‍परा अध्‍ययन केन्‍द्र, राँटी मधुबनी

काव्‍य-संगोष्‍ठी

2-4 दिस.1995

9.

पटना विश्‍वविद्यालय मैथिली विभाग, पटना

मैथिली निबन्‍ध साहित्‍य

7 जुलाइ 1996

10.

साहित्‍य अकादेमी एवं मैथिली कलामंच-बोकारो

पठित मैथिली कथापर समीक्षा

8-9दिस. 1996

11.

साहित्‍य अकादेमी एवं कुमार गंगानन्‍द सिह स्‍मारक समिति-पटना

‘मैथिली कथाक विकास’पर बीज- भाषण

6-7 मार्च 1999

12.

साहित्‍य अकादेमी द्वारा दरभंगामे आयोजन

मैथिली काव्‍यसंध्‍यामे काव्‍यपाठ

29 मार्च 2000

13.

साहित्‍य अकादेमी एवं पटना वि.वि. मैथिली विभाग-पटना

अंकीया नाट एवं नेपालीय मैथिली नाटकमे गीत एवं गद्य-संवाद

8-9 नव, 2000 

14.

साहित्‍य आदेमी एवं संताल परगना विद्यापति परिषद् –दुमका

कवि-सम्‍मेलनमे काव्‍यपाठ

13 जुलाइ 2001 

15.

साहित्‍य अकोदमी एवं श्रीकान्‍त ठाकुर विद्यालंकार जन्‍मशती समारोह- पटना

‘मैथिली पत्र-पत्रिका’पर बीजभाषण

5-7 फर, 2002 

16.

साहित्‍य अकादेमी एवं ज्‍योत्‍स्‍ना मंडल-जयनगर

मधुपजी एवं हुनक व्‍यक्तित्‍व

10-11 सित. 2005

17.

भारतीय भाषा संस्‍थान, मैसूर एवं प्रतिमान- पटना

‘मधुप’क महत्‍व

15-17 सित. 2006

चेतना समिति, पटनामे विद्यापतिपर्व समारोहकेँ अवसरपर आयोजित सेमिनारमे 1973 से प्रतिवर्ष सहभागिता एवं आलेख-पाठ।

डॉo भीमनाथ झाकेँ निर्देशनमे पी-एच.डी. धारक शोधप्रज्ञों की सूची

क्र.सं

शोधप्रज्ञ का नाम

शोधप्रबन्‍ध का शीर्षक

विश्‍वविद्यालय 

उपाधि प्राप्ति का वर्ष

1.

अजय कुमार झा

प्रो. हरिमोहनझाक कथा-उपन्‍यासेतर साहित्‍यक आलोचनात्‍मक अध्‍ययन

ल.ना.मि.वि. दरभंगा

1992

2.

श्रीमती उषा कुमारी

रुक्मिणी-परिणय महाकाव्‍यक आलोचनात्‍मक अध्‍ययन

,,

1992

3.

शिवशंकर झा

मैथिली कथामे मि‍थिलाक सामाजिक जीवनक चित्रण

,,

1994

4.

शचीन्‍द्रनाथ मिश्र 

योगानन्‍दझाक साहित्‍यक समीक्षात्मक अध्‍ययन

,,

1996

5. 

आदित्‍य कुमार झा

1936-52 अवधिक विशिष्‍ट सन्‍दर्भमे मैथिली कथाक आलोचनात्‍मक अध्‍ययन

,,

1996

6.

श्रीमती सावित्री झा

मैथिली गद्यसाहित्‍यमे श्री सुरेन्‍द्र झा ‘सुमन’क योगदान

,,

1996

7.

अरुण कुमार कर्ण

‘द्वादशी’क विशेष सन्‍दर्भमे मैथिली

,,

1996

8. 

श्रीमती संगीता झा

प्रोo उमानाथझाक कथाक आलाचनात्‍मक अध्‍ययन

बी.आर.ए. बिहार वि., मुजफ्फरपुर ल.ना.मि.वि. दरभंगा 

1996

9.

श्रीमती योगामाया झा

मैथिली सा‍हित्‍यमे गंगा 

,,

1996

10. 

जयप्रकाश चौधरी

मैथिली शैव साहित्‍यक विशिष्‍ट सन्‍दर्भमे कविचूड़ामणि मधुपक श्विगीतक विश्‍लेषण

,,

1999

11. 

नवल किशोर ठाकुर

रमेश्‍वरचरित मिथिला रामायण एवं रामचरित मानसक तुलनात्‍मक अध्‍ययन

,,

2002

12.

शैलेन्‍द्र कुमार झा

आधुनिक मैथिली कवितामे प्रतीक-योजना

,,

2002

13.

श्रीमती अंजू ठाकुर

मैथिली साहित्‍यक विकासमे आत्‍मकथा साहित्‍यक योगदान 

,,

2007

14.

श्रीमती अर्चना कुमारी

मैथिली साहित्‍यक विकासमे कोइलख परिसरक योगदान

,,

2007

15.

देवकान्‍त मिश्र

मैथिली साहित्‍यक विकासमे बेनीपुर अनुमण्‍डलक योगदन

भीमसेन थापा सन् १७७५ - सन् १८३९ नेपालक दोसर तथा सबसँ लम्बा समयधरि पदमे रहल नेपालक प्रधानमन्त्री तथा नेपालक राष्ट्रिय विभूति छी ।

भीमसेन थापाक जन्म अगस्त १७७५ मे गोर्खाक पिपलथोकक गाउँमे भएल छल  वो काजी अमरसिंह थापा आर सत्यपमयाका जेठ पुत्र छल ।2012 ब्रतबन्धक क्रममे सर्वप्रथम भीमसेन थापाक भेट रणबहादुर शाहसँ भएल छल । तहि समय थापाक उमर १० वर्षक छल । एके उमरमे साह आर थापाक मित्रताक आधारमे वोहि समय तयार भएल छल । थापाक बाल्यकाल गोर्खामे सुखमय रूपमे बितल छल ।

भुजेल भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

भुटान दक्षिण एसियामे अवस्थित एउटा छोट देश छी । एकर दक्षिण, पूर्व आ पश्चिममे भारत आ उत्तर दिशामे गणतन्त्र चीनक तिब्बत सँ सीमा जुड़ल अछि । भुटानक दक्षिणमे भारत अछि आ उत्तरमे चीन स्वशासित राज्य तिब्बत। भुटानीसभ अपन देश भुटानकें  स्थानीय नाम द्रुक यू अर्थात ड्रयागनक देश कहैत अछि । ई देश मुख्यतः पहाडी अछि आ मात्र दक्षिणी भागमे किछ समतल भूमि अछि । सांस्कृतिक आ धार्मिक रूपमे भुटान तिब्बत आ नेपालक सांस्कृति सँ जुड़ल अछि । भुटान सन् १६४४ मे वर्तमान राजासभक पुर्खा शाब्द्रुङ ङावाङ नामग्यालके स्थापना केनए छल । भुटानक आधिकारिक भाषा जोङ्खा छी मुदा एतय अन्य बहुत रास भाषासभ सेहो बाजल जाएत अछि । भुटानमे नेपालीभाषीसभक सेहो बाहुल्यता अछि ।

डॉ. भुवन किशोर मिश्र "भुवनेश"

मैथिली कथा संग्रह- गोबरछत्ता।

भुवनेश्वर कुमार क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

भुवनेश्वर प्रसाद 1902-

दरभंगा जिलाक बनौली गाम, निवास रायसाहेब पोखरि लहेरियासराय। सरस्वती स्कूल लहेरियासरायमे १९३०-१९६४ ई. धरि अध्यापन। मैथिलीमे "बाल रामायण” प्रकाशित।

भुवनेश्वर सिंह 'भुवन' 1907-1944

अपन खाढ़ीक बहुमुखी प्रतिभाक कवि । प्राचीन आ नवीन रीतिक कविताक रचना विपुल संख्यामे कएलनि । ’भुवन भारती’ कविता संकलन प्रकाशनसँ मैथिली ओज आ नव चेतनाक शंख फुकलनि।

भूगोल पृथ्वी अध्ययन क विज्ञान।

भूपेन्द्र नारायण मण्डल

भेरी अञ्चल Bheri Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ५ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि। यी अञ्चल कऽ पुरव मेँ राप्ती अञ्चल, उत्तर मेँ कर्णाली अञ्चल, पश्चिम मेँ सेती अञ्चल और दक्षिण मेँ भारतीय राज्य उत्तरप्रदेस परै अछि।

भेरी नदी कऽ नामसे यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

भेरी अञ्चल मै ५ टा जिला अछि।

भोजपुर जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

भोजपुरी भाषा नेपाल आ भारतमे बाजल जायबला भाषा आछि ।

वाइन एक पेयपदार्थ छी । ई नसालु पदार्थ के रुपमे सेबन करल जाई छि ।

भोलालाल दास 1897-1977

हिनक जन्म दरभंगा जिलाक कसरौर मे भेलन्हि । साहित्य सर्जनाक अतिरिक्त अपन संगठन क्षमता तथा मैथिली साहित्यक सर्वतोमुखी विकासक हेतु सतत तत्पर रहबाक कारणेँ भोला बाबू मैथिली संसारक एक स्तम्भक रूपमे रहलाह । हिनक निधन 1977 ई. मे भेल । मैथिलीक प्रचार-प्रसारमे ई अपन जीवन समपित कएने छलाह। पाठ्यक्रममे मैथिलीकेँ स्थान हो ताहि हेतु ई बीड़ा उठओलन्हि । विद्यालय स्तरक अनेक पोथीक निर्माण कएल । मैथिली साहित्य परिषदक ई संस्थापक मण्डलक सदस्य छलाह । 1931 सँ 1940 ई. पर्यन्त ओकर प्रधान मन्त्नी रहलाह । हिनक मन्त्नित्वकालमे ’भारती’ नामक मासिक पत्नक प्रकाशन भेल । एहिसँ पूर्व १९२९-३१ कुशेश्वर कुमरजीक संग संयुक्त सम्पादनमे ’मिथिला’ नामक पत्न चलाओल । ई नवीन एवं प्रगतिशील विचारक लोक छलाह । ननव लेखककेँ प्रोत्साहित करब, शैलीमे एकरूपता आनब, नव प्रकाशनसँ मैथिलीक साहित्य भंडारक पूर्त्ति करब हिनक कर्त्तव्य बनि गेल छल । हिनक लिखल ‘मैथिली व्याकरण’ तथा हिनकहि द्वारा सम्पादित ‘गद्यकुसुमांजलि बहुत दिन धरि विद्यालयमे पढ़ाओल जाइत रहल । हिनक लिखल अनेक निबन्ध समालोचना, कविता, संस्मरण, जीवनी-साहित्य मैथिलीक पत्र-पत्निकामे छिड़िआएल अछि ।

भोल्टेर

वोल्टेयर २१ नवम्बर १६९४ – ३० मई १७७८ फ्रांस के बौद्धिक जागरण Enlightenment के युग के महान लेखक, नाटककार आर दार्शनिक छतीन।

भौतिक भूगोल अंग्रेज़ी:Physical geography भूगोल के एकटा शाखा अछि। यह पृथ्वी पर भौतिक चीज का वितरण और कारण का अध्ययन करता है। 
भौतिक शास्त्र विज्ञानक एक शाखा छी ।

भ्लादिमिर भ्लादिमिरोभिच पुटिन n; Влади́мир Влади́мирович Пу́тин, जन्म ७ अक्टुबर १९५२ रसियाक राजनीतिज्ञ आर वर्तमान राष्ट्रपति हुन् । वो ७ मई २०१२ सँ रसियाक राष्ट्रपति छी । अहि सँ पहिने वो सन् २००० सँ २००८ धरि रसियाक राष्ट्रपति आर सन् १९९९ सँ सन् २००० धरि सन् २००८ सँ सन् २०१२ धरि रसियाक प्रधानमन्त्री भऽ सेवा देनए छल ।

मंगलसेन अछाम जिला के एकटा नगरपालिका अछि ।

मंगोलिया एकटा एसियाली देश अछि ।

मंत्रेश्वर झा 1944-

जन्म ६ जनवरी १९४४ ई.ग्राम-लालगंज, जिला-मधुबनीमे। प्रकाशित कृति: खाधि, अन्चिनहार गाम, बहसल रातिक इजोत कविता संग्रह; एक बटे दू कथा संग्रह, ओझा लेखे गाम बताह ललित निबन्ध। मैथिली कथा संग्रहक हिन्दी अनुवाद “कुंडली” नामसँ प्रकाशित। दि फूल्स पैराडाइज अंग्रेजीमे ललित निबन्ध। २००८ ई.-श्री मंत्रेश्वर झा, लालगंज,मधुबनी यात्री-चेतना पुरस्कार। २००८- मंत्रेश्वर झा कतेक डारि पर, आत्मकथा पर साहित्य अकादमी पुरस्कार।

मऊ जिला भारतक उत्तर प्रदेश राज्यक आजमगढ मण्डल मे एकटा जिला छी । जिलाक मुख्यालय मऊ सहर अछि । ई आजमगढ अउर बलिया जिला से अलग होके बनल अछि।

मऊ जिलाक उत्तर मे गोरखपुर आर देवरिया, पूर्व में बलियाँ, दक्खिन मे गाजीपुर आर पच्छिम ओर आजमगढ जिला स्थित छी ।

भारतक सन् २०११ क जनगणना अनुसार मऊ जिलाक कूल जनसङ्ख्या २२,०५,१७०, जे मे ११,१४,८८८ पुरुष आर १०,९०,२८२ महिला छल। २००१ क जनगणना मे, मऊ जिलाक कूल जनसङ्ख्या १८,५३,९९७ छल, ९,३३,५२३ पुरुष आर ९,२०,४७४ महिला । जिलाक जनसङ्ख्या लगभग लैटविया देसक बराबर आर यूऍस देसक न्यू मैक्सिको राज्यक जनसङ्ख्या क बराबर छल। एकरा अनुसार भारतक कूल ६४० सभमे मऊ जिलाक स्थान २०६अम् अछि। जिला में जनघनत्व PD/sqmi  २००१-२०११ में जनसंख्या वृद्धि दर १८.९४%,	लिंगानुपात ९७८ महिला प्रति १००० पुरुष, आर साक्षरता दर ७५.१६% छल।

मकवानपुर जिला नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक नारायणी अञ्चलमे अवस्थित एक जिला छी । ई जिलाके मेची -महाकाली अञ्चलके राजधानीसँ सम्बन्ध स्थापित करैवला जिलाक रूपमे जानल जाइत अछि । उत्तरदिस करिब ६६ किलोमिटर लम्बा महाभारत श्रृङ्खला आ दक्षिणदिस करिब ९२ किलोमिटर लम्बा चुरे पर्वत सिवालिक पहाडक कोखमे ई जिला अवस्थित अछि। राजधानी प्रवेशक मुख्य मार्गक रूपमे परिचित ई जिला राजधानी काठमाडौं आ ऐतिहासिक जिला ललितपुरसँ सीमाबद्ध भऽ रहल अछि। त्रिभुवन राजपथ आ महेन्द्र राजमार्गक निर्माण भेलाक बाद ई जिला भऽ देशक पूर्व तथा पश्चिम आवागमन अत्यन्त सहज भेल अछि। ई जिलाक सदरमुकाम हेटौंडासँ फाखेल-हुमानेभञ्ज्याङ्ग-फर्पिङ्ग होइत कम समयमे काठमाडौं पहुँचै लेल वैकल्पिक मार्ग सेहो निर्माण भेल अछि। ई जिला देशक तेसर बड्का औद्योगिक जिलामे पडैत अछि। एतय बहुतरास प्राकृतिक मनोरम स्थलसभ रहल अछि। शान्त शीतल वातावरण जे किनको मन जित सकैत अछि। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज आ पर्सा वन्यजन्तु आरक्ष सहो एहि जिलाक किछ भू-भाग ओगटने अछि। सेन वंशीय राजासभक दरबार मकवानपुरगढी बडा महाराजाधिराज पृथ्वीनारायण शाहक ससुरारि सेहो, सामारिक दृष्टिसँ महत्वपूर्ण स्थान चिसापानी गढी, पर्यटकीय स्थल शहीद स्मारक, लाली गुराँस आ सुनगाभाक प्राकृतिक सङ्ग्रहालयसभ ई जिलाक सौर्न्दर्य आओर बढेने अछि। ई जिलामे नेपालक एकमात्र मानव निर्मित ताल अछि जकरा इन्द्र सरोवर वा कुलेखानी नामसँ जानल जाइत अछि । ई तालके पानिसँ कुलेखानी प्रथम कुलेखानी द्वितीय आ कुलेखानी तृतीयहाल निर्माणाधीन मे विद्युत उत्पादन कएल जाइत अछि । जे नेपाल विद्युत प्राधिकरण कऽ ब्याकअपके रूपमे रहल अछि।

ई जिलाक नामाकरण सेनवंशीय प्रतापी राजा मुकुन्द सेनक नाम अप्रभंश होइत माकन्दपुरसँ अन्तमे मकवानपुर भेल जनश्रुती एतय प्रचलित अछि।

ई जिलाक सामाजिक, धार्मिक, सांस्कृतिक आ आर्थिक पक्षसभक सम्बन्धमे व्यवस्थित ढङ्गसँ ऐतिहासिक अध्ययन भेल नै देखबैत अछि । किम्वदन्ती आ फाटफुट निकलल लेखसभ अध्ययनक आधारमे महाभारतकालसँ ई जिला विभिन्न प्रसङ्गमे आबैत गेल अछि। वनबासक क्रममे पाँच पाण्डवसभ ई जिलामे आबि आ भीमसेन हेडम्बा राक्षसक बध करि हुनकर नामसँ हेटौंडा नामकरण भेल जनश्रुति प्रचलित अछि। हेडम्बा राक्षसक बहिन भूटनीसंग भीमसेनक विवाह भऽ घटोतकच पुत्र जन्मल आ ओही भूटनीक नामसँ हेटौंडाक प्रसिद्ध मन्दिर भूटनदेवी स्थापना कएल गेल सेहो जनश्रुति अछि।

ई जिलामे आदिवासी जनजातिक रूपमे रहल राई देवास जातिसभ दक्षिण पूर्वी बागमती नदी किनारक आसपास तीन-चार सौ वर्ष पहिनेसँ बसोबास करैत आएल छल आ फापरवारी गाविस वार्ड नम्बर १ झुरझुरे ओ सभक राजधानी रहल जनश्रुति अछि। ओहिना बेतिनी गाविसमे तामाङ्ग जातिसभक घिसिङ्ग राजाक दरबार छल कहिक मान्यता आ हाल ई जिलामे ५० प्रतिशतक हाराहारीमे रहल तामाङ्ग जातिसभक बाहुल्य ओकर सबुत भऽ सकैत छी। 

आई सँ २३ सय वर्ष पहिने नेपालक भ्रमणमे आवैत काल चित्लाङ्गमे सम्राट अशोकक पुत्री चारुमती स्थापना केनए चैत्यसँ लऽ लिच्छवी कालीन राजा नरेन्द्रदेवक राजा प्रमाणित करैवाला एक मात्र शिलालेख पृथ्वीनारायण शाहक ससुरारि अर्थात् मकुन्ददेवक दरबार रहल मकवानपुरगढी आ सामरिक हिसाबसँ महत्वपूर्ण भेल काली तोप रहल आ उपत्यकासँ बाहर जाइत काल जाँच करवाक आ राहदानी देवाक प्रचलन तथा राणकालीन भन्सार चौकी चिसापानीगढीसँ ई जिलाक ऐतिहासिक महत्व दर्शावैत अछि।

मकवानपुर जिला पूर्व पश्चिम लम्बा रहल अछि। पूर्व गल्ली होइत पश्चिमदिस बेलुन फुलल जका फुकल आकारमे अछि। 

मकवानपुर जिला नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमे अवस्थित अछि। ई जिलाक सदरमुकाम हेटौंडा छी। वि.सं. २०४३ सालमे हेटौंडाक सदरमुकाम बनाएल गेल छल । हेटौंडासँ पहिने भीमफेदी ई जिलाक सदरमुकाम छल। मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक क्षेत्रीय सदरमुकामक रूपमे एकरा विकास करवाक लक्ष्य राखल गेल अछि आ क्षेत्रीय-स्तरक कार्यालयसभ एतय स्थानान्तरण होमए कऽ क्रम अधिक अछि। प्रशासकीय दृष्टिसँ ई जिलाक ८ गाउँपालिका, १ नगरपालिका आ १ उपमहानगरपालिकामे विभाजन कएल गेल अछि।

वि.सं. २०६८ सालक जनगणना अनुसार ई जिल्लाक कूल जनसङ्ख्या ४,२०,४७७ रहल अछि जहिमे महिलासभक जनसङ्ख्या २,१३,७९३ रहल अछि आ पुरुषक जनसङ्ख्या २,०६,६८४ रहल अछि । वि.सं. २०६४ सालक प्रक्षेपित तथ्याङ्क अनुसार ई जिलाक जनसङ्ख्या ४,३८,१०१ अनुमान कएल गेल अछि। ई जिलाक औसत वार्षिक जनसङ्ख्या वृद्धिदर २.२२ प्रतिशत रहल अछि जे वि.सं. २०४८ सालक जनसङ्ख्या वृद्धिक तुलनामे ०.३४ प्रतिशतसँ घटल अछि। एक परिवारमे सरदर ५.५२ गोटे सदस्यसभ रहल तथ्याङ्क देखाबैत अछि।

हेटौंडा उपमहानगरपालिकाक जनसङ्ख्या ८४,६७९ रहल अछि । नेपालक कूल जनसङ्ख्याक १.७५ जनसाङ्ख्यिक योगदान ई जिलाक रहल अछि।

ई जिला मध्य पहाडी जिला छी। एहि क्षेत्रक ७५% भू-भाग पहाडसँ झाँपल अछि। शिशिर मौसममे बरफ पड़वाला २,५८४ मिटरक उच्च भू-भागमे दामन गाविसक सिमभञ्ज्याङ्ग अछि तँ दक्षिणदिस समुद्री सतहसँ १६६ मिटर धरिक छोट भू-भाग-राईगाउँ गाविसक हात्तीढुङ्गा रहल अछि। मकवानपुर जिला विभिन्न जात जाती तथा सांस्कृतिक विविधताक साथ बरफ पड़वाला पहाडी क्षेत्रसँ समथर मैदानधरि भेल ई जिला जैविक विविधताक दृष्टिसँ सेहो अन्यन्त धनीक अछि। एकरा सुनगाभाक प्राकृतिक सङ्ग्रहालयक रूपमे सेहो जानल जाऽ सकैत अछि। छोट दूरी तथा छोट भूभागमे सेहो पैग वातावरणीय विविधताक श्रृङ्खला रहल भैसेसँ सिमभन्ज्याङ्ग धरि उचाईमे ९० जातिक सुनगाभा अर्किड मे सँ ६२ जाति ई जिलामे पाबल जाइत अछि।

जिलाक धरातलीय विविधता संगसंगै अही ठाम हावापानीमे सेहो एकदमे विविधता पओल जाइत अछि। एतय मुख्यत: ३ किसिमक हावापानि पाओल जाइत अछि जाहिमे दक्षिणतर्फ चुरे श्रृङ्खलाक आसपास उष्ण, ओकर बाद क्रमशः उत्तरतर्फ समशीतोष्ण आ शीतोष्ण किसिमक हावापानि पवैत अछि। ई जिलामे वाषिर्क सरदर २५३५ मिलि लिटर वर्षा होएत अछि। ई अङ्क नेपालक चेरापुञ्जी कहिक पह्चानल जाइवाला कास्की जिलाक पोखरा बादके अङ्क छी। जाड महिनाक पुष माघमे न्यूनतम १६.६ डि.से. तापक्रम पवैत अछि ताए गर्मीयामक बैशाख जेठमे अधिकतम ३०.३ डि.से. तापक्रम पवैत अछि।

ई जिलाक जलाधारक रूपमे चारि जलाधार क्षेत्र आ १२५ उप-जलाधार क्षेत्रमे विभाजन कऽ सकैत छी। चारि जलाधार क्षेत्रमे बाग्मती, बकैया, राप्ती आ त्रिशुली छी। ई जिलाक ३.२७ प्रतिशत भू-भाग नदी, खलिहान तथा तालसँ झाँपल  अछि। जिलाक पूर्वी सीमा नदीक रूपमे रहल बाग्मती नदी, पूर्व मध्य भागसँ शुरु भऽ दक्षिणतर्फ बहैवाला बकैया नदी, जिलाक मध्य भागसँ बहैवाला राप्ती, पश्चिमी दिससँ बहैवाला मनहरी आ पश्चिमी सीमा नदी लोथर ई जिलाक प्रमुख नदीसभ छी।

ई जिलाक कूल क्षेत्रफल २,४४,४५७ हेक्टर मे सँ कृषियोग्य जमीन ६१४८९ हे. -२५.१५%, झांडी, घांसे मैदान ४९६८ हे. -२.०३%, खोलानाला तथा बगर १६७१० हे. -६.८३%, वन क्षेत्र १४४५५८ हे.

-५९.१४५, औद्योगिक क्षेत्र १६०७ हे. ०.६६%, निकुञ्ज क्षेत्र १५१२५ हे. ६.१९% अछि। जिलाक ७५ प्रतिशत भू-भाग पहाड र २५ प्रतिशत भू-भाग समथर रहल अछि।

चन्द्रागिरी :फाखेल गाविससँ टिष्टुङ्ग गाविसधरि

महाभारत : बेतिनी गाविससँ खैराङ्ग गाविसधरि

चुरे : राईगाउँ गाविससँ मनहरी गाविसधरि

मकवानपुर जिला औद्योगिक जिल्लाक नामक पहिचान होइतो अही ठामक लोगसभक मुख्य पेशा कृषि छी। अही ठामक कूल जनसंख्या मे सँ ८२.७% कृषिमे आ १७.३५ गैर कृषिमे संलग्न अछि। आर्थिक रूपसँ सक्रिय जनसंख्याक ५३.६% कृषिमे आ ४६.९४% जनसंख्या गैर कृषि पेशामे संलग्न अछि।

मकवानपुर जिला बहुजातीय आ बहुभाषिक जात-जातिक एकटा फूलबारी अछि। ई जिला तामाङ्ग जातिक बाहुल्य भेल जिला छी। अही ठाम ४७.३% तामाङ्ग अछि। ७०% सँ बेसी जनजाती सभक बसोबास रहल अछि। तामाङ्ग जातिक बाद दोसर स्थानमे ब्राम्हण१४.९%, तेसरमे क्षेत्री १०.६%, चारिममे नेवार ६.८%, पाँचम् मे मगर ५.०१% आ छठम् मे चेपाङ्ग ३.८% आ विभिन्न जातिसभक प्रमुख रूपमे रहल अछि। दलित जातिसभक करिब ७% अछि। जातीय विविधताक धनी ई जिलामे अन्य जिलामे ही भेल आ लोपोन्मुख अवस्थामे पहुँचल वनकरिया जातिक सेहो बसोबास अछि।

ई जिलामे विविध धर्म आ सम्प्रदायक लोग्सभ बसोबास करैत अछि। तामाङ जातिक वाहुल्य रहल होएत अछि। हिन्दू धर्म मानेवाला अधिक देखल जाइत अछि कहिक क्रिश्चियन आ इस्लाम धर्म मानेवालासभ न्यून रहल जाईत अछि। ई जिलामे हिन्दूधर्मावलम्वीसभ ४९.३६% अछि आ बौद्ध धर्म मानेवालासभ ४७.६३% अछि। क्रिश्चियन आ इश्लाम धर्मावलम्वीसभ क्रमशः २.०७ र ०.३२ प्रतिशत रहल तथ्याङ्कसँ देखलजाईत अछि।

मकवानपुर जिलाक धार्मिक मठ मन्दिरसभ उल्लेख्य रूपमे रहल अछि। हेटौंडा उपमहानगरपालिका क्षेत्रमे भूटनदेवी, भुवनेश्वर महादेव, पुण्य क्षेत्र रहल अछि तँ मकवानपुरगढी गाविसमे मनकामना मन्दिर आ वंशगोपालक मन्दिर रहल अछि। चुरियामाई गाविसमे चुरियामाईक आ भैंसे गाविसमे त्रिखण्डी महादेवक मन्दिर प्रसिद्ध अछि। अहीना दामन गाविसमे ऋषेश्वर आ इन्द्रायणी माईक मन्दिर अछि आ बज्रबाराही गाविसमे बज्रबाराही, नामटार गाविसमे स्यार्सेकालिका, चित्लाङ्ग गाविसमे शिवालय,हेटौंडा -९, चौधघरेमे  शीर्षक लिंङ्क  रहल कुष्माण्ड सरोबर त्रिवेणीधाम मुक्तीनाथ पहिनेक १०८ धारा रहल नेपाल क एक प्रसिद्ध धार्मिक एंव पर्यटकिय स्थल ओहिना चिसापानी गडि मे बटुक भैरव क प्रसिद्ध मन्दिर रहल अछि । एकर अलावा तामाङ बाहुल्य क्षेत्रमे गुम्बा बौद्ध घ्याङ आदि प्रख्यात मठ मन्दिर तहीना देवालयसभ अछि।

समाज आ जनसंख्याक विकासक क्रमसंगे ग्रामीण क्षेत्रहरूमे ग्रामीण जनताक आवश्यकताक वस्तु तथा सेवासँ आ स्थानीय स्तरमे उत्पादन भेल वस्तु तथा सेवासँ खरीद विक्री करैवाला उद्देश्यसँ विभिन्न ग्रामीण क्षेत्रसभमे बजार केन्द्रसभ स्थापना आ विकास होएत गेल पवैत अछि। एहीना स्थापना आ विकास भेल बजारसभ हेटौंडा, भीमफेदी, मनहरी, लोथर, छतिवन, फापरवारी, चौघडा, पालुङ्ग ओखरेबजार, अछि। ओहिना भैंसे, दामन शिखरकोट, हटिया चिसापानी, बसामाडी बस्तीपुर, बज्रबाराही सरस्वती बजार, मार्खु, कुलेखानी, नामटार, हर्नामाडी आदि सेहो क्रमशः बजार उन्मुख गाविससभ अछि।

ई जिलाक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक सदरमुकामक रूपमे विकास करैक लेल कार्य संग-संगे क्षेत्रीय अस्पताल निर्माण करैक लेल नीतिगत निर्णय भऽ चुकल अछि। हाल ई जिलामे ५० शैयाक एक जिला अस्पताल, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र ४, स्वास्थ्य चौकी १ आ उपस्वास्थ्य चौकी ३१ रहल अछि। आयुर्वेदिक औषधालय दुईटा अछि। ई जिलामे शिशु मृत्युदर प्रति हजार ६४ जना आ बालमृत्युदर ९१ गोटे रहल पवैत अछि। कुल प्रजनन् दर प्रति महिला ५.१ अछि तँ परिवार नियोजनक सेवा लै वाला व्यक्ति ३९% मात्र रहल अछि।

२०४८ सालक तथ्याङ्क अनुसार ई जिलाक साक्षरता प्रतिशत ३८.४% रहल अछि तँ २०५८ सालक जनगणना अनुसार ई दर बढिक ६३.४% पहुँच गेल अछि। महिला साक्षरता प्रतिशत ५३.९% अछि तँ पुरुष साक्षरता ७२.६% रहल अछि। ई जिलाक बेसी साक्षर भेल गाविस हर्नामाडी ६१.२८% अछि। तँ सबसँ कम साक्षर भेल गाविस भार्ता १४.७६% अछि।

कृषि पेशामे ८२.७% जनता संलग्न रहल ई जिलामे २५.१५% भू-भाग कृषि क्षेत्रसँ मात्र छोपल अछि। कृषि भूमिक ३७.२८%मे बर्षसो आ मौसम सिंचाई सुविधा पुगल अछि। भूबनोटक आधारमे ई जिलाक मध्य पहाड आ भित्र मधेशक रूपमे वर्गीकरण करैकलेल सकैत अछि। महाभारत पर्वत श्रृंखलाक उत्तरी भेगमे पर्ने उच्च भू-भागसँ वेशी फा“टधरि चिसो भागमे खासकैर बेमौसमी तरकारी, आलु, हिउंदे फलफूल, सुन्तला जातक फलफूलक लेल उपयुक्त हावापानी छी कहीबाला भित्री पहाड भेगमे अगौटे तरकारी, आलु तथा खाद्यान्न उत्पादनक लेल उपयुक्त कहलजाईतँ अछि। अहीना चुरर्ेपर्वत आ महाभारत पर्वत श्रृंखला बीचक एक चौथाइ समथर भू-भागमे गरम हावापानी भएल कारण अगौटे तरकारी, आलु तथा खाद्यान्न उत्पादनक दृष्टिसँ उपयुक्त मानल जाईत् अछि। ई जिलामे उन्नत जातक गाई, भैंसी आ बाख्रा पालन व्यवसाय क्रमिक रूपसँ बेसी होएत पवैत अछि कहेवला वंगुर, भेडा र कुखुरा पालन कार्य कहेवाला क्रमशः घटल अछि। पशुजन्य उत्पादनमध्ये दुध वाषिर्क १३४१.३ मे.टन, मासु २९५.१ मे. टन र अण्डा ४१०७५९.१ गोटासँ बेसी अछि भने माछा उत्पादनमे खासै बढोत्तरी देखल गेल अछि। पशुजन्य उत्पादन आ जनसंख्याक तुलना मे एक वर्षा एकजनाक भागमे दुध १२३.९७ लिटर, मासु १९.०९ किलो, अण्टा १४.२६ गोटा र माछा ७७.६८ ग्राम सेहो होएतो अछि। जिला कृषि विकास कार्यालयक जिलाक ६ ता सेवा केन्द्र आ ७ ता उपसेवा केन्द्र मार्फ सेवा पहुचलअछि भने जिल्ला पशुसेवा कार्यालयले ६ वटा सेवाकेन्द्र र १० वटा उपसेवा केन्द्र मार्फ सेवा पहुचाबल गेल अछि।
सञ्चारक हिसाबसँ एतय खास परिवर्तन नै देखल जाइत अछि । टेलीफोन सेवा नगरक्षेत्रमे मात्र सिमित होमइक लेल ग्रामिण आ शहरोन्मुख क्षेत्रमे ईन्टरनेट सेवा अछि। आ हाल तार-रहित ईन्टरनेट आ मोबाइल फोन सुविधा जिलाक क्षेत्रमे उपलब्ध अछि आ रेडियो हरेक जेहन स्थानमे सुन्न जाइत अछि आ टेलिभिजन सेहो स्याटेलाइट प्रविधिसँ हरेक स्थानमे सेहो देखल जाइत अछि ।

ई जिलामे उपत्यका बाहरक पहिल व्यावसायिक रेडियो मनकामना एफएम खुलल होएतो, खुललाक छ बर्षक बाद २०६२ सालमे बन्द भेल आ हाल रेडियो सरोबर ९२.५ मेगाहर्ज,पलुंग एफएम, हेटौडा एफएम ,प्रतिध्वनि एफएम,थाहा एफएम,मकवानपुर एफएम,शक्ति एफएम,निकाश एफएम,आकाश गंगा एफएम आदि अछि। 

रेडियो सरोबर ९२.५ मेगाहर्ज मकवानपुरक २४सौं घण्टा प्रशारण होएवाला प्रतिष्ठित एफएम छी। 

गगन मिडिया प्रा.लि कऽ सञ्चालन कलक ई रेडियोक अध्यक्ष चर्चित साहित्यकार आ पत्रकार श्री आनन्दराम पौडेल अछि। 

मकवानपुर जिलाक प्रतिष्ठित महानुभावसभ संचालनमे आनलक आ ई रेडियो सरोबर फरक शैलीमे प्रशारण होइत अछि।

सुरुवातमे रेडियोक स्टेशन म्यानेजर आ प्रधान सम्पादकक जिम्मेवार श्री गिरिजा अधिकारी सम्हालने अछि रेडियोमे अखन चन्द्र घलान स्टेशन को-अर्डिनेरक रुपमे अछि ।

२०७१ साल भाद्र १ गतेसँ परीक्षण प्रशारण आरम्भ भेल ई एफएमक नेपाल सरकारक प्रवक्ता, सूचना आ सञ्चारमन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजाल २०७१ फागुन २ गते विधिवत रुपसँ उद्घाटन केने अछि।

मकवानपुरक एकमात्र हास्यब्यङ्यात्मक आ समाचारमूलक एफएमक रुपमे परिचित रेडियो सरोबर, हेटौैंडा-४ मे रहेल नारायणी मलबिजनेस कम्प्लेक्सक सबसँ उपर घरमे अवस्थित अछि । मकवानपुरक अधिकांश क्षेत्रसँ आसपासक जिलामे ई रेडियो सुनल जाईत अछि।

ई जिलामे कुराकानी साप्ताहिक ,प्रयास साप्ताहिक आ सुरुमे चर्चित भेल । पहिल हेटौडा सन्देश दैनिक ,नारायणी दैनिक,हेटौडा टुडे ,अभ्याश ,प्रदेश,सझाकुरा,आ सन्देश,शान्ति आब्हान ,समृद्ध समाज  आ दैनिकसभ संचालनमे अछि।

ओहीना उपत्यक बाहरक पहिल सभसँ पैग रंगिन पत्रिका सबथोक साप्ताहिक सेहो एही  जिलासँ संचालनमे अछि।

विगत १० वर्षसँ मकवानपुरक सक्रिय पत्रकार आ नेपाल पत्रकार महासंघ मकवानपुरक उपाध्यक्ष गिरिजा अधिकारीक प्रकाशन-सम्पादनमे साम साप्ताहिक सेहो प्रकाशन होएत अछि।

ई जिलाक पहिल पत्रकार न्हुच्छेमान श्रेष्ठ छि .कृष्णराम परियार,कौशल पाण्डे ,नवराज शर्मा ,प्रताप बिस्टआदि  पुराना पत्रकार छी आ राममणि दाहाल ,महेन्द्र श्रेष्ठ ,गिरिजा अधिकारी,देवराज रिमाल पहिल पुराना पत्रकार अछि ओहिना भानुभक्त आचार्य,रामकुमार एलन,रामशरण पुडाशैनी,देवराज पन्त,राजन दाहाल पहिल पुराना आ सन्तोष न्यौपाने ,सम्झना कार्की ,खेम बोलखे ,उज्ज्वल चौलागाईं,रिपेश ऋद्धि दाहाल ,पुर्णिमा गोले ,सबिन न्यौपाने,,प्रकाश दाहाल ,रुपेश दुलाल,नरेन्द्र सापकोटा,सुनिल खड्का ,प्रेम दाहाल,कृष्ण सरु ,सरिता दाहाल, अशोक सुजन श्रेष्ठ, चन्द्र घलान ,जिबराज बख्रेल, धर्मेन्द्र दाहाल,सुरेश श्रेष्ठ  ,आ पत्रकारसभ सक्रिय अछि।

मोवाईल हेनपा आ २२ गाविस -प्रिपेड ९५००, पोस्टपेड ६५०

सिडिएमए ३७ गाविस/नपा -प्रिपेड ९८६, पोस्टपेड १०७६

टेलिफोन सेवा उपलब्ध गाविस/नपा संख्या ४०

टेलिफोन सेवा उपलब्ध नै भेल गाविस संख्या ४ -ठिंगन, बेतिनी, मंथलि, इपा

जिला हुलाक १टा

इलाका हुलाक ११टा

अतिरिक्त हुलाक ३४टा

काउण्टर हुलाक १टा

मकाउ विशेष प्रशासनिक क्षेत्र चीनक एक विशेष प्रशासनिक क्षेत्र छी आ ई चीनक दुटा विशेष प्रशासनिक क्षेत्रमे सँ एक छी, हाङ्गकाङ्ग दोसर क्षेत्र छी । मकाउ पर्ल नदी डेल्टाक पश्चिमी दिस अवस्थित अछि, एकर सीमासभ गुआङ्गडोङ्ग प्रान्त सँ उत्तरमे मिलैत अछि आ दक्षिण आ पूर्वमे दक्षिण चीन सागर अछि ।

मकाओक प्रमुख उद्योगसभमे वस्त्र, इलेक्द्रोनिक्स उपकरण आ खेलौना आ पर्यटन अछि, ई सब मिलाकऽ एकरा विश्वक सभसँ धनीक शहरसभमे सँ एक बनाबैत अछि । एहि ठाम व्यापक श्रेणीक होटल, रिसोर्ट, स्टेडियम, रेस्टुन्रेट आ जुआघर अछि ।

विशेष प्रशासनिक क्षेत्रक रूपमे, मकाउक अपन कानून व्यवस्था, टेलीफोन कोड, पुलिस बल होमएक संग अपन मुद्रा सेहो अछि ।

प्राग ऐतिहासिक अमेरिकि महाद्दिपमे बिभिन्न प्रकारके घास बालीके वर्णशंकर स्वरूपमे एकर विकाश होइके विश्वास करल ग्याल छि  ई संसारमे सबसे बेसी क्षेत्रफलमे लगाईल आर सबसे बेसी प्रयोग होइवाला बालीमे आबई छि  बहु उपयोगि ,ई बालीसे , बिभिन्न परिकारके, तेल, इन्धन, चीनी, आदि बनाबै छि 

मगर भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

मगही या मागधी भाषा भारतक मध्य पूर्वमे या नेपालक धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, सप्तरी, सुनसरी, मोरङ, झापा, रौतहट जिलामे बाजल जाइवाला एक प्रमुख भाषा छी । एकर निकटक समबन्ध भोजपुरी आ मैथिली भाषा सँ अछि आ प्राय: ई भाषासभकें एके साथ बिहारी भाषाक रूपमे रखि देल जाइत अछि । एकरा देवनागरी लिपिमे लिखल जाइत अछि । मगही भाषी प्रयोगकर्ताक सङ्ख्या सन् २००२ मे लगभग १ करोड़ ३० लाख अछि । मुख्य रूप सँ ई भारतक बिहार प्रदेशक गया, पटना, राजगीर, नालन्दा, जहानाबाद, अरवल, नवादा आ औरङ्गाबादक इलाकासभमे बाजल जाइत अछि ।

मगहीकें धार्मिक भाषाक रूपमे सेहो पहिचान अछि । कयन जैन धर्मग्रन्थ मगही भाषामे लिखल गेल अछि । मुख्य रूप सँ वाचिक परम्पराक रूपमे ई आईयो जीवित अछि । मगहीकें पहिल महाकाव्य गौतम महाकवि योगेशद्वारा सन् १९६०-६२ क बीच लिखल गेल छल । दर्जन सँ बेसी पुरस्कारसभ सँ सम्मानित योगेश्वर प्रसाद सिन्हा योगेश आधुनिक मगही भाषाक सभसँ लोकप्रिय कवि मानल जाइत अछि । भारतमे २३ अक्टुबरकें दिन हुनकर जयन्तिमे मगही दिवसक रूपमे मनाएल जाए रहल अछि ।

किछ भारतीय विद्वानसभकें माननाए अछि की मगही संस्कृत भाषा सँ विकसित इन्डो-आर्यन भाषा परिवारक भाषा छी, मुदा महावीर जैन आ गौतम बुद्ध दुनू महापुरुषक उपदेशक भाषा मागधी भाषामे लिखल गेल अछि । बुद्धद्वारा भाषाक प्राचीनताक प्रश्न पर स्पष्ट रूपसँ कहने अछि- सा मागधी मूल भाषा । अतः मगही मागधी सँ विकसित भाषा छी ।

मणिपुर भारतक प्रदेश छी ।

मणिलेख गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

मदन ठाकुर

चर्चित रंगकर्मी, जनकपुरक चर्चित संस्‍था मिथिला नाट्यकला परिषदक संस्‍थापक । तीन दशकसँ बेसी समयसँ रंगक्षेत्रमे सक्रिय। करीब ३०–४० गोट मंचीय नाटकक सयो प्रस्‍तुति , २०–२५ गोट सड़क नाटकक हजारसँ बेसी प्रदर्शनमे अभिनय ।२० गोट टेली-सीरियल आ आधा दर्जन मैथिली फीचर फिल्‍ममे अभिनय । पुरस्‍कार: सप्‍तम अन्‍तर्राष्‍ट्रिय महोत्‍सवमे सर्वश्रेष्‍ठ अभिनेता २०४९ वि.स., क्षेत्रीय प्रतिभा पुरस्‍कार नेपाल सरकार २०६३ वि.स.।
मध्य प्रदेश एमपी ʃ, Madhyapradesh.ogg, अर्थ केन्द्रीय प्रान्त भारतक केन्द्रमे रहल एक राज्य छी। एकर राजधानी भोपाल आ पैग शहर इन्दौर छी। भौगोलिक आधारमे भारतक केन्द्रीयभागमे रहला कारण एकरा भारतक दिल कहल जाइत अछि। मध्य प्रदेश क्षेत्रफलक हिसाबसँ भारतक दोसर आ जनसङ्ख्याक हिसाबसँ पाँचम् राज्य छी। मध्य प्रदेशक सीमा भारतक अन्य पाँच राज्यसभक सीमासभसँ मिलैत अछि। एकर उत्तरमे उत्तर प्रदेश, पूर्वमे छत्तीसगढ़, दक्षिणमे महाराष्ट्र, पश्चिममे गुजरात, तथा उत्तर-पश्चिममे राजस्थान अछि।

मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालके पाँच विकास क्षेत्र मध्य एकटा विकास क्षेत्र छि जे नेपालके मध्य-पश्चिममे स्थित छि। यकर पूर्वमे मध्यमाञ्चल आर पश्चिममे सुदुर-पश्चिमाञ्चल आर उत्तरमे चीनके तिब्बत आर दक्षिणमे भारतके उत्तर प्रदेश स्थित छि। मध्य-पश्चिमाञ्चलके मुख्यालय बिरेन्द्रनगरमे स्थित छि । मध्य-पश्चिमाञ्चलमे ३ अञ्चल १५ जिला छि ।

मध्यपुर ठिमी नेपालके एकटा निक शहर छि ।

मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र नेपालके पाँच विकास क्षेत्र मध्य एकटा विकास क्षेत्र छि । इ नेपालके बिचमे स्थित छि । एकर पूर्वमे पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, पश्चिममे पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र आर उत्तरमे चीनके तिब्बत आर दक्षिणमे भारतके बिहार स्थित छि । मध्यमाञ्चलके मुख्यालय काठमाण्डुमे स्थित छि। मध्यमाञ्चलमे ३ अञ्चल आर १९ जिला छि ।

मन शरीरके भितरके एहन अदृश्य भाग छि जे विचारके उत्पत्ति करैछि । ई मस्तिष्कके कार्यशक्तिके द्योतक छि। ई कार्यशक्ति बहुत तरिकाके होईछि, जेनाकी चिन्ता-शक्ति, स्मरण-शक्ति, निर्णय शक्ति, बुद्धि, भाव, इन्द्रियाग्राह्यता, एकाग्रता, व्यवहार, परिज्ञान अंतर्दृष्टि, आदी छि ।

मनमोहन झा 1918-2009

जन्म सरिसबमे, अश्रुकण, वीरभोग्या, मिथिलाक निशापुरमे।२००९- स्व.मनमोहन झा गंगापुत्र, कथासंग्रहपर मृत्योपरांत साहित्य अकादमी पुरस्कार।

मनाङ नेपालक गण्डकी प्रदेशमे अवस्थित हिमालय पारक एक सुन्दर जिला छी । नेपाल सरकारक मापदण्ड अनुसार अति दुर्गम जिला अर्थात "क" वर्गक जिलाक रूपमे मनाङ रहल अछि ।

मनाङ् शब्द तिब्बती भाषाक "म्हनाङ्" शब्दसँ अपभ्रंश भऽ राखल गेल अछि । तिब्बती भाषामे "म्ह" कऽ अर्थ सहायता आ "नाङ" कऽ अर्थ देनिहार होएत अछि । बिकट भौगोलिक परिवेशमे रहल आ वाह्य सहयोग बिना जनजीवन अत्यन्त कष्टकर रहल अर्थमे बुझल जाएत अछि ।

सन् १७८१ मे रणबहादुर शाहक शासनकालमे नेपाल राज्यक एकिकरण होमए सँ पहिने ई जिला लमजुङ राज्यक एक अङ्गक रूपमे रहल छल । पाछा ई जिला पश्चिम ३ नं. गोश्वारा अन्तर्गत पोखरा स्थित बडाहाकिमक अन्तर्गत राखि प्रशासन सञ्चालन कएल गेल । बि.सं. २०१८ सालमे नेपालकें १४ अञ्चल ७५ जिलामे बिभाजन करैत कालमे एकरा गण्डकी अञ्चल अन्तर्गत एकटा अलग जिलाक रूपमे स्थापित कएल गेल छल ।

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार मनाङ जिलाक कूल जनसङ्ख्या ६,५३८ अछि जहिमे पुरुष ३,६६१ टा आ महिला २,८७७ टा रहल अछि ।

मनीष झा फिल्म निर्देशक

मानवशास्त्र, मनुष्य विज्ञान वा नृविज्ञान Anthropology मानव, ओकर जेनेटिक्स, संस्कृति आओर समाजक वैज्ञानिक आ समाजशास्त्रीय दृष्टिकोणक अध्ययन छी । एकर अन्तर्गत मनुष्यक समाजके अतीत आ वर्तमानके विभिन्न पहलुसभक अध्ययन कएल जाइत अछि । सामाजिक नृविज्ञान आ सांस्कृतिक नृविज्ञान के तहत मानदण्डसभ आ समाजके मूल्य मान्यता अध्ययन कएल जाइत अछि । भाषाई नृविज्ञान मे पढ़ल जाइत अछि कि कोना भाषा, सामाजिक जीवनकें प्रभावित करैत अछि । जैविक या शारीरिक नृविज्ञान मे मनुष्यके जैविक विकासक अध्ययन कएल जाइत अछि ।

नृविज्ञान एक विश्वव्यापी अनुशासन छी , जाहिमे मानविकी, सामाजिक आ प्राकृतिक विज्ञानकें एक दोसरकें सामना करैक लेल मजबूर कएल जाइत अछि । मानव विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञानकें समेत मनुष्य उत्पत्ति, मानव शारीरिक लक्षण, मानव शरीरमे बदलाव, मनुष्य प्रजातिसभमे आयल बदलावसभ इत्यादिसँ ज्ञानक रचना करैत अछि ।

सामाजिक-सांस्कृतिक नृविज्ञान, संरचनात्मक आ उत्तर आधुनिक सिद्धान्तसभसँ पूर्ण तरहसँ प्रभावित भेल अछि ।

मनोज तिवारी जन्म १ फरवरी १९७१ भोजपुरी चलचित्रक सुपरस्टार, राजनेता आ संगीत निर्देशक छी । ओ १६अम लोकसभाक सदस्य छी ।

मनोज तिवारी सन २०११ मे  बाबा रामदेवद्वारा रामलीला मैदान पर शुरू कएल गेल भ्रष्टाचार विरोधी आन्दोलन आ अन्ना हजारेक आन्दोलनमे सक्रिय रहल । सन् २००९ मे मनोज तिवारी समाजवादी पार्टीक तरफसँ राजनीतिमे अपन भविष्य अजमेलक मुदा ओ असफल रहल । वर्तमान समयमे तिवारी भारतीय जनता पार्टीक तरफसँ राजनीतिमे सक्रिय अछि आ उतर-पूर्वी दिल्लीसँ संसद सदस्य छी ।

मनोविज्ञान जीवविज्ञान क एक शाखा।

अभिनेता आर थियेटरके निदेशक होएत यूरोप में शास्त्रीय सुखांतक कला के स्थापना करने अछि।
मलेसिया एकटा एसियाली देश अछि ।

मलेसियाक मुद्र रिङगेट भनिन्छ। १, ५, १०, २०, ५० सेन र एक दुई, पांच, १०, ५०, १००, सिक्का तथा नोट

मल्लदेव

मिथिलाक कर्णाट वंशक संस्थापक नान्यदेवक पुत्र। मिथिलाक गंधवरिया राजपूत मल्लदेवकेँ अपन बीजीपुरुष मानैत छथि।

महाकाली अञ्चल Mahakali Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार सुदुरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ४ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि।

महाकाली नदी कऽ नामसे यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

महाकाली अञ्चल मै ४ टा जिला अछि।

महागुरु फाल्गुनन्द नेपालके एकटा महान व्यक्ति छि

महागौरी नवदुर्गा मे स आठम देबी छी ।

मोहनदास करमचन्द गान्धी महात्मा गान्धी २ अक्टुबर १८६९ - ३० जनवरी १९४८ भारत तथा भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनक एक मुख्य राजनीतिक आ आध्यात्मिक नेता छल। ओ विश्वक महापुरूषसभमेसँ एक छल। बेलायती सरकारक उपनिवेशकेँ रूपमे रहल दक्षिण अफ्रिकाक रङ्गभेद अन्त्य करवाक लेल आ भारतक स्वतन्त्र करवाक लेल गान्धीकेँ बहुत पैग योगदान अछि। अहिंसावादी नेता महात्मा गान्धीक सम्मानमे हुनकर जन्मदिवस २ अक्टुबरकेँ संयुक्त राष्ट्र संघ विश्व अहिंसा दिवसक रूपमे मनबैत अछि। ओ सत्याग्रह व्यापक सविनय अवज्ञाकेँ माध्यमसँ अत्याचारक प्रतिकार आन्दोलन कऽ अग्रणी नेता छल, हुनकर ई अवधारणाकेँ 'अहिंसात्मक' आन्दोलन कहल गेल अछि। महात्मा गान्धी भारतक स्वतन्त्रता दिलाए जनताकेँ नागरिक अधिकारसभ तथा स्वतन्त्रता आन्दोलनक लेल सम्पूर्ण विश्वकेँ प्रेरित केनए अछि। हुनका लोकसभ महात्मा गान्धीकऽ नामसँ जनैत अछि।

मोहनदास करमचन्द गान्धीके जन्म २ अक्टोबर १८६९मे पश्चिमी भारतके हाल गुजरातमे रहल पोरबन्दर नामकs एक तटीय सहरमे भेल छेल । ऊनकर पिताके नाम करमचन्द गान्धी और माँ के नाम '''पुत्लीबाई गान्धी छेल ।

महानदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

महाप्रकाश 1946-

जन्म: बनगांव, सहरसा, बिहार । वरिष्ट कवि ओ कथाकार। प्रकाशित कृति: कविता संभवा, संग समय के कविता संग्रह। कीर्तिनारायण मिश्र साहित्य सम्मान २०१० ई.- श्री महाप्रकाश कविता संग्रह “संग समय के”।
महाराष्ट्र ə; Maharashtra.ogg, abbr. MH भारतक पश्चिमी प्रायद्वीपीय क्षेत्रमे अवस्थित एक राज्य छी, जे दक्खन पठारक एक पैग भूभाग पर अधिपत्व करैत अछि। मराठी लोकसभकें घरक रूपमे, महाराष्ट्र भारतमे क्षेत्रफलक अनुसार दोसरसभसँ अधिक जनसङ्ख्या भेल राज्य आ तेसर सभसँ पैग राज्य छी। sqmi मे विकशित, ई  विश्वक दोसर सभसँ बेसी जनसङ्ख्या भेल उपखंड सेहो छी। महाराष्ट्रक सीमा पश्चिममे अरब सागर, दक्षिणमे कर्नाटक आ गोवा लगायत, दक्षिण-पूर्व में तेलंगाना आ पूर्वमे छत्तीसगढ़ उत्तरमे गुजरात आ मध्य प्रदेश, दादरा आ नगर हवेलीक भारतीय केन्द्र शासित प्रदेशसभसँ जुडल अछि, सङ्गे  उत्तर पश्चिममे दमन आ दीव रहल अछि।

महावीर जैन 599-527

महावीर विदेहमे छह टा बस्सावास बितेलन्हि।

महेंदर मिसिर एकटा भोजपुरी आ मैथिली भाषा क कवि भेल अछि। हिनकर रचित पुरबी आजुक गावल जाएत अछि।

महेन्द्र 1944-2009

जन्म मधुबनी जिलाक जमसम गाममे। प्रसिद्ध मैथिली गीतकार आ गायक।

स्व. महेन्द्र नारायण झा, बेलौंजा, मधुबनी

महेन्द्र नारायण राम 1958-

सम्पादन-“नव ज्योति” पत्रिका, “लोकशक्ति” सामाजिक मुख-पत्रक। लोकवृत्त ताहूमे लोकगाथाक अध्येता।

महेन्द्र नारायण सिंह "मगन"

महेन्द्र मलंगिया 1946-

गाम- मलंगिया, जिला- मधुबनी । मैथिलीक सुपरिचित नाटककार, रंग निर्देशक एवं मैलोरंगक संस्थापक अध्यक्ष । लोक साहित्य पर गंभीर शोध आलेख । मैथिलीमे 13टा नाटक, 19टा एकांकी, 14टा नुक्कड़ आ 10टा रेडियो नाटक प्रकाशित आ आकाशवाणी सँ प्रसारित । सीनियर फेलोशिप भारत सरकार, इंटरनेशनल थिएटर इंस्टिच्यूट नेपाल, प्रबोध साहित्य सम्मान आदि सँ सम्मानित । संप्रति ज्योतिरीश्वर लिखित मैथिलीक प्रथम पुस्तक वर्णरत्नाकर पर शोध कार्य । श्री महेन्द्र मलगियाक जन्म २० जनबरी १९४६ मे मधुबनी जिलाक मलंगिया गाममे भेलन्हि। मलंगियाजी मैथिली हिन्दी, अंग्रेजी आ नेपाली भाषाक जानकार आ थियेटर शिक्षण, पटकथा लेखन आ तत्सम्बन्धी शोधक फ्रीलान्स शिक्षक छथि।२००२ ई.- श्री महेन्द्र मलंगिया, मलंगिया;यात्री-चेतना पुरस्कार। प्रबोध सम्मान 2005 सँ सम्मानित।

महेन्द्र मलंगिया

मैथिलीक सुपरिचित नाटककार, रंग निर्देशक एवं मैलोरंगक संस्थापक अध्यक्ष । लोक साहित्य पर गंभीर शोध आलेख । मैथिलीमे 13टा नाटक, 19टा एकांकी, 14टा नुक्कड़ आ 10टा रेडियो नाटक प्रकाशित आ आकाशवाणी सँ प्रसारित । सीनियर फेलोशिप भारत सरकार, इंटरनेशनल थिएटर इंस्टिच्यूट नेपाल, प्रबोध साहित्य सम्मान आदि सँ सम्मानित । संप्रति ज्योतिरीश्वर लिखित मैथिलीक प्रथम पुस्तक वर्णरत्नाकर पर शोध कार्य । श्री महेन्द्र मलगियाक जन्म २० जनबरी १९४६ मे मधुबनी जिलाक मलंगिया गाममे भेलन्हि। मलंगियाजी मैथिली हिन्दी, अंग्रेजी आ नेपाली भाषाक जानकार आ थियेटर शिक्षण, पटकथा लेखन आ तत्सम्बन्धी शोधक फ्रीलान्स शिक्षक छथि। सम्मान, उपाधि आ पुरस्कार: २००६सीनियर फ़ेलो, मानव ससाधन विकास विभाग, भारत सरकार, २००५ ई. मे मैथिली भाषाक सर्वाधिक प्रतिष्ठित प्रबोध सम्मान, उनाप सम्मान, परवाहा उवा नाट्य परिषद, परवाहा, भानु कला पुरस्कार कला जानकी संस्थान, जनकपुर, २००४- पाटलिपुत्र पुरस्कार  प्रांगन थिएटर, पटना, इप्टा पुरस्कार कटिहार इप्टा, कटिहार, २००३- गोपीनाथ आर्यल पुरस्कार इन्टरनेशनल थिएटर इन्स्टीट्यूट, नेपाल, यात्री चेतना पुरस्कार चेतना समिति, पटना, बैद्यनाथ सियादेवी पुरस्कार बी.एस.डी.पी. काठमाण्डू, २०००- चेतना समिति सम्मान चेतना समिति, पटना, जिला विकास धनुषा साहित्य पुरस्कार जिला विकास समिति, जनकपुर, १९९९- विद्यापति सेवा संस्थान सम्मान विद्यापति सेवा संस्थान सम्मान, दरभंगा, १९९८- रंग रत्न उपाधि अन्तर्राष्ट्रीय मैथिली साहित्य परिषद, राँची, १९९७- सर्वोत्तम निर्देशक पुरस्कार सांस्कृतिक संस्थान, काठमाण्डू, १९९१- भानु कला पुरस्कार, विराटनगर भानु कला परिषद, बिराटनगर, १९९०- सर्वनाम पुरस्कार सर्वनाम समिति, काठमाण्डू, १९८५- आरोहण सम्मान, काठमाण्डू, १९८३- वैदेही पुरस्कार विद्यापति स्मारक समिति, राँची,

शोध कार्य: सलहेस: एकटा ऐतिहासिक अध्ययन, विरहा: मिथिलाक एकटा लोकरूप, सामा चकेबा: लोकनाट्यक एक अवलोकन, सलहेसक काल निर्धारण, विद्यापतिक उगना, शिवक गण, मधुबनी एकटा नगर अछि, हम जनकपुर छी, ई जनकपुर अछि।

हिनकर दू टा पोथी “ओकरा आँगनक बारहमासा” आ “काठक लोक” ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय, दरभंगाक मैथिली पाठ्यक्रममे अछि। हिनकर दू टा पोथी त्रिभुवन विश्वविद्यालय, काठमाण्डू केर एम.ए. पाठ्यक्रममे अछि। हिनकर कैकटा आलेख आ किताब सेकेण्डरी आ हायर सेकेण्डरी पाठ्यक्रममे अछि।

प्रकाशित पोथी: नाटक: ओकरा आँगनक बारहमासा, जुआयल कंकनी, गाम नञि सुतय, काठक लोक, ओरिजनल काम, राजा सलहेस, कमला कातक राम, लक्ष्मण आ सीता, लक्ष्मण रेखा खण्डित, एक कमल नोरमे, पूष जाड़ कि माघ जाड़, खिच्चड़ि, छुतहा घैल, ओ खाली मुँह देखै छै। ई सभटा कैक बेर आ कैक ठाम खेलाएल गेल अछि। एकाङ्की: टूटल तागक एकटा ओर, लेवराह आन्हरमे एकटा इजोत, गोनूक गबाह, हमरो जे साम्ब भैया, “बिरजू, बिलटू आओर बाबू”, मामा सावधान, देहपर कोठी खसा दिअ, नसबन्दी, आलूक बोरी, भूतहा घर, प्रेत चाहे असौच, फोनक करामात, एकटा बताहि आयल छलय, मालिक सभ चल गेलाह, भाषणक दोकान, फगुआ आयोजन आ भाषण, भूत, एक टुकड़ा पाप, मुहक कात, प्राण बचाबह सीता राम, ओ खाली घैल फोड़य छै। ई सभटा मंचित भऽ चुकल अछि। २५ टा चौबटिया नाटक: चक्रव्युह, लटर पटर अहाँ बन्द करू, बाढ़ि फेर औतय, एक घर कानन एक घर गीत, सेर पर सवा सेर, ई गुर खेने कान छेदेने, आब कहू मन केहेन लगैए, नव घर, हमर बौआ स्कूल जेतए, बेचना गेलए बीतमोहना गबए गीत, मोड़ पर, ककर लाल आदि। ई सभटा चौबटिया वीथीपर खेलायल गेल अछि। ११ टा रेडियो नाटक: आलूक बोरी, ई जनम हम व्यर्थ गमाओल, नाकक पूरा, फटफटिया काका आदि। ई सभटा टा पटना, दरभंगा आ नेपालक रेडियो स्टेशनसँ प्रसारित भेल अछि। सम्पादन: मैथिली एकाङ्की साहित्य अकादमी, नई दिल्ली, विदेहक नगरीसँ कविता संग्रह, मैथिली भाषा पुस्तक सेकेण्डरी स्कूल पोथी, लोकवेद मैथिली पत्रिका। कथा: प्रह्लाद जड़ि गेल, धार, एक दिनक जिनगी, बनैया सुगा, बालूक भीत, बुलबुल्ला आदि। लघुकथा: डपोरशंख, मुहचिड़ा आदि। सदस्यता: अध्यक्ष, मैथिली लोक रंग, सदस्य कार्यकारी बोर्ड, मिनाप, जनकपुर, यात्री मधुबनी, मिथिला सांस्कृतिक मंच, मधुबनी। राष्ट्रीय आ अन्तर्राष्ट्रीय सेमिनार सभमे सहभागिता।

महेन्द्र सिंह धोनी ᱢᱚᱦᱮᱱᱫᱨᱚ ᱥᱤᱝ ᱫᱷᱚᱱᱤ उच्चारण; एमएस धोनी; जन्म ७ जुलाई १९८१ एक भारतीय क्रिकेट खेलाडी आ सीमित ओभर क्रिकेटमे भारतीय राष्ट्रिय क्रिकेट टिमक खेलाडी आ पूर्व कप्तान छी । धोनी आक्रमक दायाँ हातक मध्य क्रमक ब्याट्सम्यान आ विकेट-किपर छी । धोनीक सीमित ओभर क्रिकेटक खेल समाप्त कएनिहार उस्ताद खेलाडीक रुपमे संज्ञा प्राप्त अछि। धोनी सन् २००४ मे बंगलादेश विरुद्ध अपन अन्तर्राष्ट्रिय एकदिवसीय क्रिकेटक पदार्पण केनए छल।

महेन्द्रनगर नगरपालिका

कञ्चनपुर जिला के एकटा नगरपालिका अछि ।
यात्रा साहित्य "हमर इंग्लैंड यात्रा" प्रकाशित।

महोत्तरी नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक जनकपुर अञ्चलमे अवस्थित जिला छी । ई जिला नेपालक कूल भूभागक ०.६८% क्षेत्रफल आ कूल जनसङ्ख्याक लगभग २.३९% भाग ओगटने अछि । जनघनत्वक हिसाब सँ नेपालमे महोत्तरी जिला पाँचम् स्थानमे अछि । हिन्दू आ मुस्लिम धर्माबलम्बीक बाहुल्य रहल ई जिलामे बहुतेक-कम करि ९२ जातजातीक बसोबास रहल अछि। ई जिलामे जीवन निर्वाहक प्रमुख स्रोत कृषि पेशा छी । खेतीयोग्य उर्बर भूमि, विद्युत उपलब्धता, सुगम भौगोलिक अवस्था, वनजङ्गल, नदीनाला तथा खुला भारतीय सिमाना जोका विकासक अवसर तथा सम्भावना भेला बादो स्रोतसाधनक समुचित सदुपयोग नै भेला कारण राष्ट्रिय परिवेशमे तराईके पिछडल क्षेत्रक रूपमे ई जिलाके देखल जाइत अछि ।.

भौगोलिक हिसाब सँ ई जिलाके उत्तरदिस रहल पत्रेदार चुरेभावर क्षेत्र १४%, दक्षिणमे तराइके समथर मैदान ८४ % करि कूल २ भागमे बाँड्ल जा सकैत अछि ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

माँगनि खबास 1908-1943 संगीतज्ञ

पचगछियामे जन्म आ अल्प बएसमे मृत्यु। पचगछियाक रायबहादुर लक्ष्मीनारायण सिंहक शिष्य।

मांड्या कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

माझी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

माड़िपक्कम चेन्नैक एकटा इलाका छी।

माधव कुमार नेपाल नेपालक एक राजनीतिज्ञ छैथ वो नेपाली राजनीतिकमे जानकार व्यक्ति छैथ आ एमाले पार्टीके बरिष्ठ नेता छैथ

मानव भूगोल अंग्रेज़ी:Human geography भूगोल के एकटा शाखा अछि।

मायानन्द मिश्र 1934-

हिनक जन्म १७ अगस्त १९३४ ई. केँ सुपौल जिलाक बनैनियाँ गाममे भेलनि।भाङ्क लोटा, आगि मोम आ’ पाथर आओर चन्द्र-बिन्दु- हिनकर कथा संग्रह सभ छन्हि। बिहाड़ि पात पाथर , मंत्र-पुत्र ,खोता आ’ चिडै आ’ सूर्यास्त हिनकर उपन्यास सभ अछि॥ दिशांतर हिनकर कविता संग्रह अछि। एकर अतिरिक्त सोने की नैय्या माटी के लोग, प्रथमं शैल पुत्री च,मंत्रपुत्र, पुरोहित आ’ स्त्री-धन हिनकर हिन्दीक कृति अछि।१९८८- मायानन्द मिश्र मंत्रपुत्र, उपन्यासपर मैथिलीक साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित।

प्रबोध सम्मान 2007सँ सम्मानित।

मायानन्द मिश्रक हिनक जन्म १७ अगस्त १९३४ ई. केँ सुपौल जिलाक बनैनियाँ गाममे भेलनि। तत्कालीन बनैनियाँ कोसीक प्रकोपसँ उजड़ि गेल। फलतः हिनक आरम्भिक शिक्षा अपन मामा स्व. रामकृष्ण झा “किसुन” क सान्निध्यमे सुपौलसँ भेलनि। उच्च शिक्षाक हेतु ई दरभंगा चलि गेलाह आऽ ओतएसँ बी.ए. कएल। पश्चात् बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुरसँ हिन्दी एवं मैथिलीमे एम.ए. कएलनि। १९५६ ई. मे आकाशवाणी पटनामे मैथिली कार्यक्रमक लेल नियुक्त भेलाह। एहि अवधिमे मायानन्द बाबू १० गोट रेडियो नाटक लिखलनि जे अत्यन्त प्रशंसनीय रहल। १९६१ ई.मे ओऽ व्याख्याता, मैथिली विभाग, सहरसा कॉलेज सहरसा, पदपर नियुक्त कएल गेलाह, जतए ई विश्वविद्यालय आचार्य एवं मैथिली विभागाध्यक्षक पदकेँ सुशोभित कएल तथा एक सफल शिक्षकक रूपमे अगस्त १९९४ मे एही विभागसँ अवकाश ग्रहण कएलनि।

छात्रजीवनसँ हिनक सुकोमल गेय गीतक रचना-

“नभ आंगनमे पवनक रथपर कारी कारी बादरि आयल।

देखितहि धरणीक बिषम पियास, सजल-सजल भए गेल आकाश

बिजुरी केर कोमल कोरामे डुबइत सुरुज किरण अलसायल।

झिहरि-झिहरि सुनि गगनक गान, धरणि अधर पर मृदु मुसुकान

आकुल कोमल दूबरि दूभिक मनमे नव-नव आशा उमड़ल।"

मैथिली काव्य मंचक श्रोताक हृदयकेँ जीति चुकल छल। आचार्य रमानाथ झाक “कविता कुसुम” मे ई कविता स्थान पाबि विश्वविद्यालयक पाठ्यक्रममे अध्ययन-अध्यापनक हेतु स्वीकृत भेल। हिनक उद्घोषण-कला आऽ मंच-संचालन कौशलसँ मैथिलीक कोन मंच नहि लाभान्वित भेल होएत। तेँ हिनका मैथिली मंचक सम्राट कहल जाइत छल। १९६० ई.सँ २००० ई. धरि सफलतम मंच संचालन आऽ अपन चुम्बकीय वाणीसँ मैथिली जनमानसकेँ अपना दिस आकृष्ट कएलनि। भाषा आन्दोलनक सूत्रधारक रूपमे हिनक सहयोगकेँ मिथिला आऽ मैथिली सेहो सभदिन स्मरण राखत।

पहिने मायानन्द जी कविता लिखलन्हि,पछाति जा कय हिनक प्रतिभा आलोचनात्मक निबंध, उपन्यास आ’ कथामे सेहो प्रकट भेलन्हि। भाङ्क लोटा, आगि मोम आ’ पाथर आओर चन्द्र-बिन्दु- हिनकर कथा संग्रह सभ छन्हि। बिहाड़ि पात पाथर , मंत्र-पुत्र ,खोता आ’ चिडै आ’ सूर्यास्त हिनकर उपन्यास सभ अछि॥ दिशांतर हिनकर कविता संग्रह अछि। एकर अतिरिक्त सोने की नैय्या माटी के लोग, प्रथमं शैल पुत्री च,मंत्रपुत्र, पुरोहित आ’ स्त्री-धन हिनकर हिन्दीक कृति अछि। मंत्रपुत्र हिन्दी आ’ मैथिली दुनू भाषामे प्रकाशित भेल आ’ एकर मैथिली संस्करणक हेतु हिनका साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित कएल गेलन्हि। श्री मायानन्द मिश्र प्रबोध सम्मानसँ सेहो पुरस्कृत छथि। पहिने मायानन्द जी कोमल पदावलीक रचना करैत छलाह , पाछाँ जा’ कय प्रयोगवादी कविता सभ सेहो रचलन्हि।

ले. कर्नल मायानाथ झा 1945-

जन्म 1 अप्रैल 1945 ई.। गाम- भराम मधुबनी। जकर नारि चतुर होइ मैथिली लोक कथा संग्रह प्रकाशित। विदेह सम्पादकक समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार २०११ बाल साहित्य पुरस्कार- ले.क. मायानाथ झा जकर नारी चतुर होइ, कथा संग्रह

मायानाथ झा मातृसदन, दिवानी–तकिया,दरभंगा, पिन.न.–846004, बिहार लेफ्टिनेंट कर्नल मायानाथ झा सेवा निवृत, जन्म–तिथि–5.5.1946, शैक्षणिक योग्यता–स्नातक 1966 व्यवसाय–सेना डाक सेवामे बिभिन्न पद पर 19.09.1969 सँ 31.05.2006 धरि। अवकाश प्राप्तिक बाद लेखनोन्मुख कृति–जकर नारि चतुर होइ कथा–संग्रह–मैथिलीमे, तब और अब कविता–संग्रह–हिन्दीमे, अनूठी सूक्तियाँ संकलन, Unique Utterances Collection, श्रद्धा–सुमन कविता–संग्रह मैथिलीमे, प्रेसमे, जन्मस्थली–भराम, मधुबनी।

मार्कण्डेय प्रवासी 1942-2010

जन्म ग्राम: गरुआर, जिला: समस्तीपुर । प्रकाशित कृति: अगस्त्यायिनी महाकाव्य; एतदर्थ कविता संग्रह, अक्षर चेतना काव्य संग्रह। अभियान, हम कालिदास उपन्यास। ’अगस्त्यायिनी’ लेल १९८१मे साहित्य अकादेमी पुरस्कार प्राप्त।

मारको पोलोके अ. १२५४ – ८ जनवरी १३२४ के भेनिस गणतन्त्र सहरमे भेल छेल मारको पोलोके पिता निच्कोलो पोलो आर माता निकाले अन्न देफुसेहछि मारको पोलो The Travels of Marco Polo के नाम से चीनल अछि मारको पोलो इटालियन मेर्चान्त त्रावेलर छिय मारको पोलोके मृतु ८ जनुअरी १३२४ ६९ बर्स मे भेल अछि

मार्टिन लूथर

मार्टिन लूथर  १० नोबेम्बर १४८३ - १८ फेब्रुअरी १५४६ एक जर्मन पादरी आर आध्यात्मशास्त्रके प्राध्यापक छतीन।
डा॰ मार्टिन लुथर किङ, जुनियर १५ जनवरी १९२९ – ४ अप्रैल १९६८ अमेरिकाक एक पादरी, आन्दोलनकारी आ अफ्रिकी-अमेरिकी नागरिक अधिकारक लेल सङ्घर्षक प्रमुख नेता छी। हिनका अमेरिकाक गान्धी सेहो कहल जाएत अछि। डा॰ किङ संयुक्त राज्य अमेरिकामे निग्रो समुदाय उपर होमएवला भेदभावक विरुद्ध सफल अहिंसात्मक आन्दोलन सञ्चालन केनए छल। सन्‌ १९५५ मे हिनकर जीवनक निर्णायक काल-खण्ड छल। ई वर्ष कोरेटा सँ हिनकर विवाह भेल आ हिनका अमेरिकाक दक्षिणी प्रान्त अल्बामाके मान्टगोमरी शहरमे डेक्सटर एभेन्यु बपटिस्ट चर्चमे वक्तव्य देवाकलेल बोलाओल गेल आ एहि वर्ष माटगोमरीकेँ सार्वजनिक बसमे कारी-गोर कऽ भेदभाव विरुद्ध एकटा महिला रोजा पार्क्स अपन गिरफ्तारी देनए छल । एकर बाद डा॰ किङद्वारा प्रसिद्ध बस आन्दोलनक सुरुआत केनए छल।

पूरे ३८१ दिन चलल ई सत्याग्रही आन्दोलनक बाद अमेरिकी बससभमे कारी-गोर यात्रीसभक लेल अलग-अलग सीट रखवाक प्रावधान खत्म करि देल गेल। बादमे ओ धार्मिक नेतासभक मद्द्ति सँ समान नागरिक कानून आन्दोलन अमेरिकाक उत्तरी भागमे सेहो फैलेलक। हुनका सन्‌ १९६४ मे विश्व शान्तिक लेल सभसँ कम उमरमे नोबेल शान्ति पुरस्कार सँ नवाजल गेल। कयन अमेरिकी विश्वविद्यालय हुनका मानद उपाधि देनए छल। धार्मिक आ सामाजिक संस्थासभ हुनका सम्मान स्वरूप मेडल प्रदान केलक। अमेरिकाक चर्चित पत्रिका टाइम हुनका सन् १९६३ केँ 'म्यान अफ द इअर' चुनलक। ओ 

महात्मा गान्धीद्वारा सुरु कएल गेल अहिंसा आन्दोलनसँ बहुतेक प्रभावित छल।

मालिकार्जुन गाउँ विकास समिती दार्चुला जिलाके एकटा गाविस अछि ।

माल्टा यूरोपक एकटा देस अछि ।

माल्दिभ्स /ˈmɒldaɪvz/ ˈmɒldiːvz या माल्दिभ्स द्वीप समूह, आधिकारिक तौर पर माल्दिभ्स गणतन्त्र, हिन्द महासागरमे अवस्थित एक द्वीप देश छी । माल्दिभ्सक फैलाव भारतक लक्षद्वीप टापुक उत्तर-दक्षिण दिशामे मिनिकय टापु आ चागोस अर्किपेलेगोक बीच २६ प्रवाल द्वीपसभक एक दुई सृङ्खला सँ बनल अछि । ई लक्षद्वीप सागर आ श्रीलंकाक दक्षिण-पश्चिमी दिशा सँ करीब सात सौ किलोमिटर ४३५ मि कऽ दुरी पर अवस्थित अछि ।

माष्ठामण्डौ गाउँ विकास समिती डडेल्धुरा जिलाक एकटा गाविस अछि ।

मिजोरम m भारतक एकटा उत्तर पूर्वी राज्य छी । सन् २०११ म अहिठामक जनसँख्या लगभग ११ लाख छल । मिजोरमम साक्षरताक दर भारतमा तेश्रो सबैभन्दा बढी ९१.५८% अछि । अहिठामक राजधानी आईजोल छी । 

मिथकशास्त्र ।

मिथिला चित्रकला मिथिला क्षेत्रमे बनाएवाला एक विशिष्ठ चित्रकला अछि। एकर इतिहास कमसे कम आठ सौ सालसे अधिक छनि। मिथिला चित्रकला मधुवनी चित्रकलाक नामसे परिचित थिक ।

एकर श्रिजण केर जिवन्तता मैथिल नारी सब देने छथिन ।एहि मे लौकिक पारलौकिक सम्बन्ध पर आधाारित बहुतेको स्थान मे पाबनि तिहार मे आकृति बनावल जाइत अछि।
पिता- श्री विश्वनाथ झा, जन्म-12-01-1970 केँ मनपौरमातृक मे पैतृक-ग्राम-जगति, पो*-बेनीपट्टी,जिला-मधुबनी, मिथिला, पिन*- 847223 शिक्षा :प्राथमिक धरि- गामहिक विद्यालय मे। मध्य विद्यालय धरि- मध्य विद्यालय, बेनीपट्टी सँ। माध्यमिक धरि- श्री लीलाधर उच्च विद्यालय,बेनीपट्टीसँ इतिहास-प्रतिष्ठाक संग स्नातक-कालिदास विद्यापति साइंस काँलेज उच्चैठ सँ, पत्रकारिता मे डिप्लोमा-पत्रकारिता महाविद्यालयपत्राचार माध्यम दिल्ली सँ, कम्प्युटर मे डी.टी.पी ओ बेसिक ज्ञान। रचना: हिन्दी ओ मैथिली मे कविता, गजल, बाल कविता, बाल कथा,साहित्यिक ओ गैर-साहित्यिक निबंध, ललित निबंध, साक्षात्कार, रिपोर्ताज, फीचर आदि।

मिनजूर चेन्नैक एकटा इलाका छी।

मीत हमर जनम जनम के एकटा मैथिली भाषाके फिल्म अछि।

मीरां साहेब

मिथिलाक मुस्लिम लोकनिक बीच प्रसिद्ध लोकगाथाक नायक।

मीरापुर इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

मुईराबाद इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

मुकुन्द झा "बख्शी" 1869-1936

जन्म हरिपुर बख्शी टोल ग्राम मधुबनी जिला मे 1869 ई. मे भेल तथा हिनक निधन काशीमे 1937 ई. मे भेलन्हि । हिनक लिखल संस्कृत मे अनेक ग्रंथ अछि । मैथिलीमे हिनक महत्त्वपूर्ण कृति अछि ‘मिथिला भाषामय इतिहास’ । एकर अतिरिक्त मैथिलीमे हिनक स्फुट निबन्ध सभ सेहो प्रकाशित भेल । मिथिलाक ऐतिहासिक वर्णन सभसँ पहिने हिनके प्रकाशित भेल । एहि इतिहासमे मिथिलाक सर्वतोमुखी परिचय प्रस्तुत कएल गेल अछि ।

मुकेश धीरूभाई अम्बानी १९ अप्रिल १९५७ भारतीय व्यवसायी तथा विश्वक तेरहम धनीक व्यक्ति छी। ओ रिलायन्स इन्डस्ट्रिजक अध्यक्ष, प्रबन्ध निर्देशक आ कम्पनीक सभसँ बेसी शेयरधनी भेल व्यक्ति छी। ई कम्पनी भारतमे निजी क्षेत्रक सभसँ पैग आ फोर्च्युन ५०० कम्पनी छी। रिलायन्स इन्डस्ट्रिजमे मुकेशक व्यक्तिगत हिस्सेदारी ४८% अछि।

सन् २०२१ मे हिनकर कूल सम्पत्तिक मूल्य फोर्ब्सक अनुसार ७४.१ बिलियन अमेरिकी डलर रहल अछि। मुकेश आ हिनकर भाए अनिल अम्बानी रिलायन्स इन्डस्ट्रिजक संस्थापक स्वर्गीय धीरूभाई अम्बानीक पुत्र छी। मुकेश इन्डियन प्रिमियर लिगक टिम मुम्बई इन्डियन्सक मालिक सेहो छी।

मुक्त कर्म एक दार्शनिक प्रश्न छि। ऋत्के उपस्थितिमे व्यक्तिके मुक्त कर्म करैवाला शक्ति केना प्राप्त होईछि।


मुगु जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

मुट्ठीगंज इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

मुन्नाजी

मुन्नाजी उपनाम, एहि नामे मैथिलीमे लेखन, मूलनाम मनोज कुमार कर्ण, जन्म–27 जनवरी 1971 हटाढ़ रूपौली, मधुबनी, शिक्षा–स्नातक प्रतिष्ठा, मैथिली साहित्य। वृत–अभिकर्त्ता, भारतीय जीवन बीमा निगम। पहिल लघुकथा–‘काँट’ भारती मण्डनमे 1995 पकाशित। पहिल कथा–कुकुर आ हम, ‘भरि रात भोर’मे 1997मे प्रकाशित। एखन धरि दर्जनो लघुकथा, कथा, क्षणिका आ लघुकथा सम्बन्धी किछु आलेख प्रकाशित। विशेषः- मुख्यतः मैथिली लघुकथाकेँ स्वतंत्र विधा रूपेँ स्थापित करवाक दिशामे संघर्षरत।

मुन्नी झा युवा रचनाकार

मुरली विजय क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

म.म. मुरलीधर झा १८६८-१९२९

जन्म- गाम- भराम जिला मधुबनी, अपन मातृक श्यामसीधपमे बसि गेलाह। काशीसँ १९०६ ई. मे ई "मिथिलामोद" नामक मासिक मैथिली पत्रिकाक प्रकाशन शुरु केलन्हि। हितोपदेश अनुवाद, मैथिली व्याकरण, "अर्जुन तपस्या" उपन्यास प्रकाशित।

मुरलीधर झा 1955-

कबिलपुर, दरभंगा। बाल कथा संग्रह "पिलपिलहा गाछ" 2010 प्रकाशित।

मुरारि मधुसूदन ठाकुर 1932-

ताराशंकर बंदोपाध्यायक बंगला उपन्यास "आरोग्य निकेतन"क मैथिली अनुवाद लेल साहित्य अकादमीक अनुवाद पुरस्कार 1999 भेटल छन्हि।

मुसलमान भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

मुस्ताङ नेपालक पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक धौलागिरी अञ्चलक सबसँ उत्तरमे अवस्थित एक जिला छी । हिमालपारीक जिलाक नामसँ चिनहल जाइवला ई जिला धौलागिरी आ निलगिरी दू सर्वोच्च हिमशिखरक मध्यमे अवस्थित अछि। करिव ३,००० वर्षसँ अगाडिक पुरातात्विक उत्खनन अनुसार ई क्षेत्र परापूर्वकालमे नेपाल आ तिब्बत बीचक व्यापारिक मुख्य नाका रहल बुझबैत अछि ।

एकर सदरमुकाम जोमसोम छी । ई जिलाक पूर्वमे मनाङ, पश्चिममे डोल्पा दक्षिणमे म्याग्दी आ उत्तरमे तिब्बत अछि ।
मेघालय भारत क प्रदेश अछि ।

मेची अञ्चल Mechi Zone सुनु नेपालके पूर्वाञ्चल विकाशक्षेत्र अन्तर्गत सबसऽ पूरव मऽ परेवाला अञ्चल छि । यी अञ्चल कऽ ४ जिला सभमे विभाजन करल गेल अछि । यी अञ्चल पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत परै अछि ।

मेची नदीके नाम से यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि । 

मेचे भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

मेरटन इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।
माङ्ते चुग्नेइजाङ मेरी कोम जन्म: सन् १९८२ नवम्बर २४ एक भारतीय गैर व्यावसायिक मुक्केबाज, राजनीतिज्ञ, आ पदासिन राज्य सभाक संसद सदस्य छी। ओ एक मात्र महिला छी जे कीर्तिमानी छ बेर विश्व गैर व्यावसायिक मुक्केबाजी प्रतियोगिता विजयी भेल अछि, एक मात्र महिला मुक्केबाज छी जे विश्व च्याम्पियनसिपक पहिल सात प्रतियोगितामे पदक जीतऽमे सफल भेल अछि आ एक मात्र मुक्केबाज पुरुष या महिला छी जे आठ टा विश्व च्याम्पियनसिप पदक जीतने अछि।

मेवाहाङ भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

धरहरा कोठी, बनमनखी। असली नाम-रामानुग्रहलाल दास। आश्रम- माया मोहल्ला, कुप्पाघाट, भागलपुरमे।

याज्ञवल्क्यक दू टा पत्नी छलथिन्ह पहिल कात्यायनी आ दोसर मैत्रेयी। मैत्रेयी ब्रह्मवादिनी छलीह। कात्यायनीसँ हुनका तीनटा पुत्र छलन्हि- चन्द्रकान्ता, महामेघ आ विजय।

मिथिला आ मैथिली भाषाक विकास हवाई सर्वेक्षण सं संभव नहि छैक मैथिली भाषा संवैधानिक अधिकार त पाबि गेल मुदा मिथिलाक सर्वांगिन विकास त’ एखन कोसो दुर अछि मैथिलीक संवैधानिक अधिकार भेटने काजक इतिश्री नहि भ’ गेलैक इलेक्ट्रोनिक्स मीडिया ,प्रिंट मीडिया आ अन्य संबाद श्रोत सं मैथिलीक लेल मात्र ढोल पिटल जाइत अछि कतेक गगन विहारी नेता वोट क्लव पर दिल्ली मे जाकय ओहीठाम दसटा मैथिल क’ पकरि इन्क्लाव –ज़िंदा वाद ,आ ५-१० टा मांगक नारा दय अखवार आ टी०वी० मे अपन वक्तव्य दय मिथिलाक विकासक सहयोगी भ’ जायत छथि यद्यपि अगर ओ गगन विहारी नेता ओतबो नहि करताह त’ मैथिली क’ नामो लेवा वाला ताकने नहि भेटतइक ,एहि लेल ओ जरुर धन्यबादक पात्र छथि एखन तक त’ यैह देखलियइ अछि लेखक –कथाकार अपन काज बाखुबी निमाहि रहल छथि मैथिली भाषाक खजाना दिन दिन भरि रहल छैक ताहि मे कोनो संदेह नहि 

मिथिलाक विकासक लेल ओकरा जमीनी लीडरसिप चाही एहन एहन ग्रुप बनय जे ग्रुप मिथिलाक सुदूर देहात मे घुमि लोक सभ क’ जागृत करय , जे ओकर भाषा, मात्र मैथिली छैक ओ जे बजैत अछि सैह मैथिली छैक  मैथिलीक संग कतेक षड़यंत्र भ’ रहल छैक कनेक टेढ़ बाजू त’ मैथिली ,बज्जिका ,अंगिका मुंगेरिया आ आर कतेक भाषा मे परिणत भ’ जायत छैक मुदा से गलत छैक कोनो भाषा शुद्ध सभठाम नहि बाजल जायत छैक जे हिंदी इलहाबादक छैक से कतौ दोसर ठामक छैक की ? जतेक प्रान्त ओतेक तरहक हिंदी  बनारस ,पटना ,कोलकोता ,भोपाल ,चंडीगढ़ ,दिल्ली आ दक्षिण भारत कतौक हिंदी मानक नहि मुदा ओ सभ हिंदी छैक  हर भाषा मे वैह बात छैक मुदा मैथिली संग सौतेला जका व्यबहार एकर मूल कारण जे ग्रासरूट पर हम सभ मैथिल के एखन तक जागृत नहि कयल 

हमरा फिल्ड मे काज करबाक मौक़ा भेटैत रहैत छल सहरसा ,पुरनिया आ कटिहार जिलाक सुदूर देहात मे जाइत छलौ त’ देखियैक मैथिली छोरि कोनो भाषा केकरो नहि बाजल होयक  पुछला पर उत्तर भेटय जे “हमरा सभक मातृभाषा हिंदी अछि “ ईहो बात मैथिली मे बजैत छल  एकबेर सहरसा जिलाक एकटा कालेज टीचर सं गप्पक काल कहलनि जे हुनकर मातृभाषा हिंदी छनि हम पुछलियइन ,जे अहाँक घर सुपौल लग अछि अहाँक माँ –बाबूजी जाहि भाषा मे अहाँ सं गप्प करैत छथि ओ कोन भाषा छैक? बेचारे चुप भ’ गेलाह  कहक मतलब ओ भाषाक प्रति जागरूक नहि छथि हम हायरसेकेंड्री मे पढैत रही हमर एकटा मित्र छलाह श्री राम परीक्षण यादव बोर्ड क’ परीक्षा जखन ६ मास रहलैक तखन ओ एक दिन हमरा कहलनि ,दोस्त –हमरा त’ सभ सं बेसी डर हिंदी सं होयत अछि हम कहलियैन जे मैथिली राखि लिअ ओ कहलनि मैथिली त’ आओर भारी छैक हम कहलियैन अपन मातृभाषा अछि ,जल्दिये सीख लेब  हुनका हम मददि करय लगलियनि रिजल्ट बहार भेलैक स्कुल मे सभ सं बेसी अंक रहनि आइ हमर ओ मित्र संयुक्त सचिव भ’ रिटायर क’गेलाह आ पूर्ण मैथिल छथि 

१- मिथिला आ मैथिलीक विकासक लेल ग्रासरूट पर मैथिल क’ जागृत केनाइ २-प्राथमिक कक्षा सं मैथिली मे अनिवार्य शिक्षा  ३ –जे बहुत अल्ट्रा माडर्न छथि ओ कम सं कम अपना घर में अपना परिवार सं मैथिली मे गप्प करथि हम त’ कतेक क’ देखलियइन अछि जे पत्नी सं हिंदी मे बात करैत ओकर प्रभाव त’ बाल- बच्चाक संस्कार पर परतैक ओ बच्चा अपन भाषा क’ बिसरि जेतैक जत’ क’ मैथिली जेहन छैक ओहने क’ व्यवहार करू ओ परफेक्ट मैथिली छैक एकटा बात स्मरण आबि रहल अछि हम बरस ७०-७१ मे मोती लाल रीजिनल इंजिनियरिंग कालेज मे पढैत रही अखिल भारतीय मैथिली साहित्य समितिक अध्यक्ष स्व० डा० श्री जय कान्त मिश्र छलाह आ हम सचिव रही हम सभ मैथिलीक कार्यक्रम समय समय पर करैत रहैत छलौ विद्यापति पर्व मनेबाक कार्यक्रम बनलैक स्वागताध्यक्ष केकरा बनायल जाय ?हम कहलियैन हमरा कालेज मे डॉ०एस ० एन० सिन्हा ,एच ० ओ० डी० छथि ,हुनका बनायल जाय प्रस्ताव पारित भेल हम सभ डॉ० सिन्हा लग गेलौ ओ कहलनि डॉ० राम कुमार वर्मा उदघाटन करताह आ हमरा मैथिली बाजल नहि होयत अछि डॉ० मिश्र कहलखिन ,सिन्हाजी ,अहाँक घर सीतामढ़ी थीक ,मैथिलीक जन्म स्थली अहाँ अपना घर मे जे बजैत छि सैह मैथिली थीक ओ बात मानि गेलाह मुदा हुनका डर होयत रह्लनि कारण एहि कार्यक्रम मे इलहाबादक तथा बिहारक पैघ हस्ती सभ भाग लइत छलाह डॉ० सिन्हा ३-४ लाइन शुद्ध मैथिली में लिखाकय घोखि गेलाह हम सभ जाइ त’ बे- रोकटोक सूना देथि  जखन कार्यक्रम प्रारम्भ भेलैक त’ ओ एक लाइन बाजि चुप भ’ गेलाह १-२ मिनट चुप रहलाह हुनका डॉ० मिश्रक बात याद परलनि आ धारा प्रवाह अपन घर आंगनक मैथिली भाषा मे लगभग आधा घंटा तक बजलाह पूरा हाँल ताली सं गुंजायमान भ’ गेल तैं पूर्वी चम्पारण सं महानंदाक तट आ नेपालक तराई सं गंगाक तटक बीच मे जे भाषा बाजल जायत छैक ओ शुद्ध मैथिली छैक  प्राथमिक कक्षा सं अनिवार्य मैथिली भाषा मे पढाई भेला सं सबटा गैप स्वतः समाप्त भ’ जेतैक मैथिली जागरणक लेल नवतुरिया सभ जिला स्तर पर ग्रुप बनाऊ मानैत छी समय क’ अभाव अछि मुदा एही मे सं समय निकलय परत  ग्रुप बनैक त’ हमरो नाम द’ सकैत छी 

मैथिली i; Maithilī ˈməi̯tʰɪli भारत-प्रशान्त-आंग्ल भाषा छी जे मुख्य रूपमे भारतक उत्तरी बिहार आ' नेपालक पूर्वी क्षेत्र सभमे बाजल जाइत अछि । ई प्राचीन भाषा भारतीय-प्रशान्त-आंग्ल भाषा परिवार अन्तर्गत अबैत अछि आ भाषाशास्त्रक हिसाबसँ बङ्गला, आसामी, उड़िया आ' नेपालीसँ एकर निकट सम्बन्ध अछि । अहि भाषाक अपन तिरहुता वा मिथिलाक्षर लिपि अछि, मुदा किछु दशक सं एकर प्रयोग न्यूनतर देखल जाइत अछि । हाल मैथिली भाषा देवनागरीमे लिखल जाइत अछि । 

मैथिली भाषा भारतक संविधानक आठम अनुसूची आ' नेपालक संविधानक अनुसुची मे सेहो सम्मिलित कयल गेल अछि संगहि ई साहित्य- परिषद द्वारा सेहो मान्यता प्राप्त भाषा थीक ।

सन् २००२ मे मैथिली भाषा संविधानक आठम अनुसूची मे समावेश कयल गेल, जाहिसँ भाषा-शिक्षा, सरकारी निकाय आ' आन आधिकारिक प्रयोजनक लेल प्रयोग कयल जा' सकैत अछि। सन् २०१५ मे मैथिली भाषाके नेपालक संविधान २०७२क भाग १, धारा ५ मे आधिकारिक भाषाक रूपमे राखल गेल छल ।

ई भारतक एकटा सभसँ पैघ भाषा सभक अन्तर्गत अबैत अछि, तहिना नेपालक ई दोसर सभसँ बेसी बाजल जायवाला भाषा थीक ।  सन् २००१ धरि ई भाषा लगभग ४ करोड ४७ लाख लोकसभ द्वारा बाजल जाइत छल जाहि मे सँ नेपालमे मात्र २८ लाख आ भारत मे ३ करोड ४७ लाख लोक मातृभाषाक रुपमे अहि भाषाक प्रयोग करैत अछि ।

नेपाल मे मैथिली तराईक जिलासभ धनुषा, सर्लाही, महोत्तरी, सिराहा, सप्तरी, सुनसरी आ मोरङमे बाजल जाइत अछि। ई भाषा विभिन्न जाति ओ समूहसभ मे कायस्थ, राजपुत, ब्राह्मण, खत्वे, चमार, यादव आ' तेली आ' आन वर्ग द्वारा बाजल जाइत अछि । संविधान मे समावेश भेलाक उपरान्त मैथिलीक प्राथमिक शिक्षाक रूपमे विद्यालयसभमे प्रयोग कएल गेल अछि ।

भारतक साहित्य प्रतिष्ठानद्वारा मैथिली के साहित्यिक भाषाक स्थान पण्डित जवाहर लाल नेहरूक शासनकाल सँ प्राप्त अछि । भारत मे मैथिली बिहारक मधुबनी, दरभंगा, सुपौल, पूर्णिया, मधेपुरा, कटिहार, अररिया, किशनगंज सहरसा मुजफ्फरपुर, हाजीपुर समस्तीपुर क संगहि संग समीपवर्ती प्रमंडल सभ मे सेहो ध्वन्यात्मक फेर-बदलक संग विशद रूप मे बाजल जाइत अछि । मधुबनी आ' दरभंगा एकर विशुद्ध-मानक मानल जाइत अछि । मातृभाषीसभ भारतक आन क्षेत्र जेना किंवा न‌ई दिल्ली , मुम्बई, पटना आ कोलकाता मे सेहो अछि ।

प्राचीन मैथिली भाषाक विकासक आरंभ प्राकृत आ' अपभ्रंशक विकास सँ जुड़ल अछि । मैथिलीक इतिहास १४हम शताब्दीसँ जुड़ल अछि । सन् १५०७ सँ संरक्षण क' राखल गेल वर्ण रत्नाकार नामक मैथिली गद्य मैथिली भाषाक सभसँ पुरान दस्तावेज मानल जाइत अछि जे मिथिलाक्षर लिपिमे लिखल अछि ।

"मैथिली" नाम कऽ उत्पति प्राचीन मिथिला राज्य सँ आएल अछि जकर राजा जनक छल्थिन । राजा जनकक पुत्री आ' राजा रामक पत्नी सीताक मैथिली नामसँ सेहो मानल जाइत अछि । मिथिलाक विद्वान सभ अपन साहित्यिक काजक लेल संस्कृत भाषा आ' आम लोकगीत अवहट्ट कऽ लेल मैथिली भाषाक प्रयोग करैत छल ।

पाल वंशक पतनक बाद, बौद्ध धर्मक अनुपस्थिति मे कर्नाट राजक स्थापना भेल आ' कर्नाट वंशक हरसिंहदेव १२२६-१३२४ मैथिलीक संरक्षक भेलाह । ओहि समय मे मैथिल कवि ज्योतिरीश्वर ठाकुर १२८०-१३४० एकटा पूर्ण मैथिली गद्य पाठ वर्णरत्नाकार लिखलन्हि, जकरा आधुनिक हिन्द-आर्यन भाषा परिवार अन्तर्गतक सभसँ प्रारम्भिक दस्तावेज मानल जाइत अछि । सन् १३२४ मे, दिल्लीक सुल्तान गयासुद्दीन तुगलक मिथिला राज्य पर आक्रमण क' हरिसिंहदेव के पराजित केलक आ' अपन पारिवारिक पुजारी ओइनवार वंशक मैथिल ब्राह्मण कामेश्वर झा के मिथिला राज्य सौंपि देलक । मुदा ओहि कालखण्ड मे मैथिली-साहित्यक रचनाक कोनहु विशिष्ट दृष्टिगोचर नहि भ' सकल । राजा शिव सिंह आ' हुनकर रानी लखिमा देवीक संरक्षणमे युग कवि विद्यापति १३६०-१४५० एक हजारसँ बेसी मैथिली अजर-अमर गीतक रचना केलन्हि । हुनका द्वारा सृजित कएल गीत सभ राधा आ' कृष्णक रासलीला, शिव आ' पार्वतीक लौकिक-जीवन आ' संगे-संग मोरङ मे रहि रहल आप्रवासी मजदूर ओ ओकरासभक परिवार पर आधारित छल । एकरा अतिरिक्त ओ विभिन्न सन्धिसभ संस्कृत भाषामे लीखने छलाह । विद्यापति द्वारा रचना' कएल गेल प्रेम-गीत सभ बहुत कम समय मे सम्भ्रान्त सन्त, कवि आ युवजन सभक हृदय जीतबा' मे सफल भेल छल । बङ्गालक वैष्णव सम्प्रदायक सन्त चैतन्य महाप्रभु अहि गीतसभक पाछां प्रेमक दिव्य प्रकाश देखि एकरा ओहि समुदायक आधारगीत बनौने छलाह । रवीन्द्रनाथ टैगोर उत्सुक भऽ ई गीतसभ अपन पदावली भानुसिंह ठाकुरेरमे अनुकरण केने छलाह ।आसाम, बङ्गाल आ उत्कलक धार्मिक साहित्य के अपन रचनासभ सँ विद्यापति बड्ड प्रभावित केने छलाह ।

मैथिली या तिरहुता सँ सम्बन्धित अति प्रारम्भिक सन्दर्भ सन् १७७१ मे प्रकाशित अल्फाबेटम ब्राहमनिकम नामक पुस्तकमे कएल गेल अछि ।सन् १८०१ मे कोलब्रुक्स ऐसे ओन द संस्कृत एन्ड प्राकृत लेङ्गवेज नामक पुस्तक मे मैथिली के अलग भाषाक रुपमे वर्णन कएल गेल अछि ।

१७हम शताब्दीक मध्य मे वैष्णव सन्त सभ, विद्यापति आ गोविन्ददास द्वारा बहुत रास मधुर गीतसभ लिखल गेल । रमापति उपाध्याय पारिजातहरण नामक नाटक मैथिली भाषामे लिखने छल । व्यवसायिक समूह मुख्यतया दलित सभ जकरा 'कीर्तनिया' सेहो कहल जाइत अछि अहि गीति-नाटक के गीतक रुपमे जनसमूहमे प्रस्तुत करबा' लेल आरम्भ केलक । लोचन १५७५-१६६० रगतरंगिनी लिखलक जहिमे सङ्गीत विज्ञानक महत्वपूर्ण ग्रन्थ, रागसभक वर्णन, ताल आ मिथिलामे प्रचलित गीत सङ्ग्रहित छल ।

१६ शताब्दी सँ १७ शताब्दीक मध्य मल्ल वंशक शासनकाल मे मैथिलीक पहुँच वृहत भेलाक संगे संपूर्ण नेपालमे पसरल छल ।

विद्यापति मैथिली भाषाक आदिकवि आ' सर्वाधिक ज्ञात कवि छलाह । महाकवि विद्यापति मैथिलीक अतिरिक्त संस्कृत तथा अवहट्ट सेहो रचना केनए छलाह ।

ब्राह्मणेत्तर मैथिलीक विश्लेषण आ' संश्लेषण एकटा भिन्न विषय थीक । अहि मे भाषा, साहित्य, संस्कृति, परम्परा, रीति-थिति, पहिरब-ओढ़ब सहित अनेक विषय समेटल जा' सकैत अछि । ई एकटा अध्ययन, अनुसन्धान आ' खोजक विषय सेहो अछिए आ' होयबाक चाही । एहि विषय कें जनबाक आ बुझबाक लेल मैथिली-भाषी क्षेत्र मे रग–रग पसरल ‘ब्राह्मणवाद’ आ ‘मनुवादी’ मानसिकताक जडि़कें सेहो खुनबाक या कमौनी करब सैहो बान्छनीय अछि । जेना खेत मे लागल फसिल कें कमेबाक आवश्यकता पड़ैत छैक, तहिना मैथिली भाषा मे करय पड़त । आब मात्र जमीन कें कमा' के वा तामि के कोड़ि-काड़ि के चौकी द' केँ बीया छीटला सँ काज नहि चलत । मैथिली भाषाक नाम पर खेती-बाड़ी करयवला सब आइ धरि ‘बाउग’ लगा'केँ सोझे अन्न उपजा' लैत रहल आ मैथिली माय घुसकुनिया कटैत रहली अछि । कतेक रास ‘वाद’के नाम पर जलकुम्भी सब मैथिलीभाषी क्षेत्रमे पसरि गेल अछि । ओकरा सबकेँ उखाड़ि फेक' लेल नव रीति सँ आगां बढबाक नितान्त जरुरी भए चुकल अछि । अहि आलेखमे उपरिलिखित दूइटा विषय पर प्रतिनिधिमूलक तथ्य सभक मात्र उल्लेख अछि । ब्राह्मणेत्तर समुदाय के कोन तरहे व्यवहार कयल जाइत अछि ? मैथिली मानकक नाम पर ब्राह्मणेत्तर कोना कें अलग–थलग पड़ि गेल अछि आ पड़ि रहल छैक, तकर ई आलेख एकटा उदाहरण मात्र भ' सकैत अछि । एतय ई कहि दी जे आलेख कोनो जाति, धर्म, सम्प्रदाय आ वर्गक गरिमा आ प्रतिष्ठाक आँच पहुँचय अहि उद्देश्य सँ कदापि नहि लिखल गेल अछि । विशुद्ध मैथिली भाषाक उत्थान आ' जागरण मे बरक्कति हो ताहि लेल अछि, एकरा मैथिली भाषा मे जारी शुद्धिकरण अभियानक एकटा अंशक रुप मे मानल जाए, एहेन विनम्र आग्रह ।

ब्राह्मणेत्तर, भाषा आ साहित्यः 

सामान्य बूझबा' मे ब्राह्मण छोड़ि आन शांति केँ ब्राह्मणेत्तर कहल जाइत अछि । मैथिली भाषी क्षेत्र मे अहि शब्दक प्रयोग बहुत कम भेटैक छैक । मुदा मैथिली भाषा, संस्कृति, साहित्य सभ मे ब्राह्मणवाद प्रभावी भेलाक कारण किछु समय एम्हर एहि शब्दक प्रचलन विशेष रुप मे फेर सँ शुरु भ' गेल अछि । पहिने साहित्य केँ ब्राह्मण आ ब्राह्मणेत्तर रुपमे विभाजन कएल गेल तकर बाद किछु प्रकाशित सामग्री सभ मे भेटैत अछि । कोनहु भाषा मे साहित्य के महत्वपूर्ण अंग मानल गेल अछि । साहित्यक रीढ़ कहल जाइत अछि भाषा केँ । साहित्य साक्ष्य दू प्रकारक होइत अछि–धार्मिक साहित्य आ धर्मनिरपेक्ष लौकिक साहित्य । धार्मिक साहित्य केरि अन्तर्गत ब्राह्मण आ ब्राह्मणेत्तर ग्रंथ अबैत अछि । वेद, पुराण, उपनिषद्, रामायण, महाभारत, स्मृति ग्रंथ इत्यादि ब्राह्मण साहित्यक अंतर्गत आ' जैन तथा बौद्ध रचना सब ब्राह्मणेत्तर साहित्य अन्तर्गत अबैत अछि सत्य प्रकाश, सन् २०१८ । एहिमे कबीरदासक कबीरबाणी, रवि दासक साहित्य कें सेहो जोड़ि सकैत छी । मैथिली भाषी क्षेत्रमे ब्राह्मण साहित्यक प्रभाव बड़ बेसी भेटैत छैक । कृत्रिम पात्र ठाढ़ क' केँ ‘धार्मिक गुलाम’ बनबैयवला मिथक कथा सभ बहुत प्रचलन मे अछि । एहि मे सभ सँ बेसी ओझरायल ब्राह्मणेत्तर जाति-समुदाय भेटैत छैक । ब्राह्मणवादी मिथक सभक प्रभाव मे एतुक्का मूल निवासी वा ब्राह्मणेत्तर संस्कृतिवला लोक सभ अपन बृद्धिमान, उदार आ न्यायप्रिय राज केरि प्रतिमान बिसरि जाइत अछि, बिसरि गेल अछि ।

मैथिलीभाषी क्षेत्र मे ब्राह्मण सं बहार आन वर्णक लोक ब्राह्मणेत्तर मानल गेल अछि । तेँ ओ सब जे बजैत–भुकैत छथि, से ब्राह्मणेत्तर भाषा भेल आ ई भाषाक टोन ब्राह्मण सँ अलगे होइत छैक । एखनो धरि मैथिली मे ओहि टोनकेँ मान्यता कथित ‘मानक जातिक’ महाजन लोकनि नहि देने छथि । मुदा कहैत जरुर छथि जे ‘अहाँ जे बजैत छि, सेहो मैथिली थीक’ । ई नारा व्यवहार आ कार्यान्वयन मे शून्य देखल गेल अछि । ओहुना मैथिली भाषी क्षेत्र मे अतीत मे  चारि वर्ण ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य आ शुद्र, पचपनियाँ, सोलकन, पिछडावर्गसहित विभाजित कएले गेल छल । आब ब्राह्मणेत्तर रुप मे भ' रहल अछि । एहन परिस्थिति आयब दुर्भाग्यपूर्ण थीक । एहन अवस्था किएक आएल अछि ? कि मैथिली ब्राह्मणेत्तर केँ नहि थीकै ? यदि छियैक त ओकरा सब केँ अहि भाषा सँ जोडबाक लेल प्रयत्न किएक नहि भेल आ' भए रहल अछि ? एहेन बहुत रास प्रश्न आ' जिज्ञासा कतेको वर्ष सँ सार्वजनिक भ' रहल अछि । समाधान दिस किनको ध्यान किएक नहि जा रहल छन्हि ?

ब्राह्मण आ ब्राह्मणेत्तर भाषा-साहित्य-ग्रंथ दुनु फराक विषय थिक । ब्राह्मणेत्तर साहित्य सब मे, खास क'केँ मैथिलीभाषी क्षेत्र मे पसरल जकाँ विभिन्न ‘वाद’ वा जातिगत विभाजनक बात नहि भेटैत छैक । ब्राह्मणेत्तर साहित्य –बौद्ध ग्रन्थ त्रिपिटक, जैन ग्रंथ, जातक कथा सब अछि, एकर अध्ययन कएलाक बाद इयैह निष्कर्ष निकलैत छैक । अई साहित्य अन्तर्गत सर्वाधिक प्राचीन ग्रन्थ त्रिपिटक अछि । ई सर्वाधिक प्राचीन बौद्ध ग्रन्थ सेहो अछि । त्रिपिटक तीन अछि–सुत्त पिटक, विनय पिटक, अभिधम्म पिटक । सुत्त पिटक मे बुद्धक धार्मिक विचार आ' वचन संग्रहीत अछि, एकरा बौद्ध धर्मक इनसाइक्लोपीडिया कहल जाएत अछि । विनय पिटक मे बौद्ध संघक नियम, अभिधम्म पिटक मे बौद्ध दर्शनक विवेचना आ' जातक मे बुद्धक पूर्व जन्मक काल्पनिक कथा सब भेटैत अछि । मैथिलीभाषी क्षेत्रमे ब्राह्मणेत्तर साहित्यक चर्च सेहो मुश्किलसँ होइत अछि ।

भाषाक प्रारम्भिक विकास मे ब्राह्मणेत्तर :

ब्राह्मणेत्तर शब्दक प्रयोग महात्मा गांधी सेहो कएने छथि । ओ कहने छथि, ‘दक्षिण भारत जतय ब्राह्मणक दृष्टिमे ब्राह्मणेत्तर मात्र अस्पृश्य मानल जाइत अछि, ओतहि तँ ब्राह्मणवादी द्वारा कएल गेल विभेदक विकृति पथ विकृतिपूर्ण देखल गेल अछि । ओकरा सभक पक्ष मे ठाढ़ होमयवला कोनो व्यक्ति नहि भेटैत अछि’ महात्मा गांधी, १९५८ ।  किछु साहित्य प्रकाशन सब मेँ कबीरक वाणी कें ब्राह्मणेत्तर परम्पराक उपादानक निर्देशनक रुप मे सेहो प्रस्तुत कयने छैक मधुमति, सन् १९८६ । मिथिलाभाषी क्षेत्रमे बुद्ध, कबीर, महावीरसहित कें ब्राह्मणेत्तर पर लिखल साहित्य नगण्य छैक, ताकलो पर भेटनाई मुश्किल अछि । सबसँ बेसी विद्यापति पर लिखल गेल अछि । भुसुक राउत जे ब्राह्मणेत्तर जातिकेँ प्रसिद्ध साहित्यकार छलाह, हुनका पर लिखल साहित्य–सिर्जना बड़ कम भेटैत छैक । जखन कि विद्वान लोकनिक मत छनि जे मैथिली भाषाक प्रारंभिक विकास ब्राह्मणेत्तर जाति सँ शुरु भेल अछि । बीएन मंडल विश्वविद्यालयके अंग्रेजी विभागक पूर्व संकायाध्यक्ष डा. ललितेश मिश्र एहि बातक रहस्योघाटन करैत कहैत छथि, ‘मैथिली भाषाकें प्रारम्भिक विकास ब्राह्मणेत्तर जातिक प्रसिद्ध साहित्यकार भुसुक राउत, डाक आदिक जरिए भेल रहैक ''जागरण डट कम, २०१७'' ।

मैथिली भाषा मे ब्राह्मणेत्तर जातिक योगदानक चर्चा एकटा विद्वान-समालोचक मोहन भारद्वाज सेहो खुलि के केने छथि । ओ तं मैथिली भाषाक उत्पतिक श्रेय ब्राह्मणेत्तरकेँ दैत छथि । ओ लिखैत छथि– ‘स्पष्ट अछि जे मैथिली मिथिलाक भाषा अछि । मिथिलाक मूल निवासी द्रविड़ आ जनजातीय लोक सभ छलाह । ओ सभ मुण्डारी परिवारक भाषा कोल भाषा बजैत रहथि । कालान्तर मेओकर स्वतंत्र नामाकरण भेल । आई ओकरा मैथिली कहल जाइत छैक ।.मुंडा–परिवारक अनेक जनजातीय भाषा सँ ल’ क’ संस्कृत आ हिन्दी धरिक अगणित शब्द मैथिलीक शब्द–भंडारमे अछि । मुदा, मैथिलीक जे व्याकरण–पोथी अछि ताहि मे अधिकांश एहने अछि जाहि मे मैथिली समाजक भाषिक विविधता केँ नकारल गेल अछि । लेखक भाषाकेँ समाजक सामूहिक देन नहि मानैत वर्गीय आ जातीय भावना सँ परिचालित भेलाह अछि । सामन्ती आ जातीय आँखि सँ भाषा के देखलनि अछि । वाचित भाषा कें नकारि देलक अछि, जे मैथिली भाषाक जीवन्तता आ जिजीविषाक प्रमाण अछि । मैथिलीक मूल स्वभाव आ शक्ति के अन्ठा क’ दुत्कारि क’ मिथिलाक सम्भ्रान्त वर्ग मानक मैथिलीक परिकल्पना कयने छथि डाक–दृष्टि, २०१२ ।

मानकीरणक नाम पर विभेद:

ब्राह्मणेत्तर मैथिलीभाषी आमजनक बोली, लय, शैली केँ कथित ‘मानक जातिक’ लोक सभ मैथिली मानिते नहि छथि । तेँ मैथिलीक वर्षौ सँ दूर्भाग्यपूर्ण नियति भोगि रहल अछि । शुद्ध आ' विशुद्ध या अशुद्ध केँ विवाद जाधरि मैथिलीभाषा मेँ रहत एकर उन्नयन आ विकास असंभव अछि । छुइत, अछुइत, अछोप बला बात मैथिलीभाषी बहुत झेललक/खेपलक अछि । आब ‘हम आ ओ’ बला बात मैथिली मे दुर्भाग्यपूर्ण अछि । भाषाविद् डा.रामअवतार यादव कहैत छथि– ‘मानक मैथिलीक प्रचलनक आधार भाषावैज्ञानिक नहि भ’ समाजिक आ' भाषावैज्ञानिकेतर अछि । जाति, शिक्षा, पारिवारिक वा सामाजिक पृष्ठभूमि, सामाजिक मनोवृत्ति आदि सन भाषावैज्ञानिकेत्तर कारक तत्वक पृष्ठभूमि मे आहि मानक मैथिलीक आधारशिला स्थापित भेल अछि ओ खास क’ ब्राह्मण आ कर्ण कायस्थ जाति द्वारा अपना–अपना बोलीकेँ उत्तम, स्तरीय ओ विशुद्ध मैथिली बुझि अभिमान करब एहि मानक मैथिलीक विशेषता मानल जाइत अछि । मिथिलाक ब्राह्मण ओ कायस्थ एक प्रकारक कृत्रिम ‘हम–ओ’ भिन्नताक सृजन क’प्रचण्ड रुपेँ एहि कुत्सित भावनासँ ग्रस्त छथि’ मैथिलीक भाषिक वैविध्य ः औपभाषिक ओ मानक स्वरुप, १९९९ । डा. यादव मैथिलीक मानकक निर्धारण भाषावैज्ञानिक द्वारा होमय, से कहैत छथि । मुदा आब कमला-कोसी-बागमती मे बहुत जल प्रवाहित भए चुकल अछि , पानि बहि गेल अछि, तेँ भाषाक मानक जन–जन केँ बोली, शैली, लय, तर्ज सहित कें आधार पर होयबाक चाही । लोक सब आब एहेन मैथिली भाषाक प्रतीक्षा मे छथि, जाहि मे ओकरा सबहक अपन बोली समावेश होमय, ओ सब सेहो अपनत्व भावनाक संग पढ़ि आ लिखि सकय, नेपाली भाषा जँका ओकरा सबहक अपने मातृभाषा दोसर भाषाक रुपमेँ नहि बनैक.।

आम मैथिलीजन केँ मैथिलीभाषाक प्रति त्रास आ भय केँ अंग्रेजी विद्वान पोल आर ब्रास सेहो पुष्टि करैत लिखैत छथि– ‘मैथिलीभाषी समाजक भाषिक दुगोलाक चलते मैथिली भाषाक विकास आन भाषाक तुलना मे मंथर गति सँ भेल अछि । छात्रलोकनि मैथिली पढ़वामे एहि लेल हिचकिचाइत छथि जे ओ जाहि वर्तनी मे लिखताह ताहि सँ भिन्न वर्तनी केँ मानयवला यदि परीक्षक भ’गेलथिन त’ हुनक अंक कटि जयतनि ’ल्याङ्गवेज, रीलीजन एण्ड पोलिटिक्स इन नोर्थ इण्डिया, १९७४ । ब्राह्मणेत्तर लोकनिकेँ अहि ड'र वा त्रासक निर्वारणकर्ता कें खोजि मैथिलीभाषी क्षेत्र मे कतेको दशक पहिनेसँ भए रहल अछि । अहि विषय पर कियो दादा कहबैक लेल निकलु ? हाँ, अहिकेँ लेल ‘अश्व शक्ति’ बढ़ेनाय परम आवश्यक सेहो अछिए । अहि शक्ति प्राप्तिक लेल मैथिली पत्रकारिताके अस्त्रकेँ रुपमे प्रयोग करबाक सुझाव नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानसँ प्रकाशित आङन पक्रिका मे देल गेल अछि । पत्रिका अनुसार, विभिन्न भाषा केरि अपन–अपन महत्व आ पहिचान होइत अछि । मैथिली भाषा ओहि मे सम्भवतः सब सँ उपर आ आगाँ अछि । एकर विरासत आ' इतिहास आन कोनो भाषा सँ बेसी गरिमामय अछि । परञ्च मैथिली मात्र डेगा-डेगी बढ़ि रहल अछि । अहि भाषाक उत्थानक सरोकारवला सभ के ‘अश्व शक्ति’ बढ़ेनाई आवश्यक अछि । अहि शक्तिक प्राप्तिक लेल मैथिली पत्रकारिता के एकटा अस्त्रक रुपमे प्रयोग कएल जा सकैत अछि आङ्न,४०ः२०७५ ।

मैथिली भाषा मे ब्राह्मणेत्तर मैथिली भाषी के महत्वपूर्ण योगदान छलैक, अछि आ' रहत । डाकवचन एकर एकटा साक्षात प्रमाण थीक । मैथिली  साहित्यक प्रारम्भ डाकवचन सँ भेल अछि । ओना, इतिहासकार लोकनि ज्योतिरीश्वरकृत वर्ण रत्नाकर सँ अहि सत्यक विवेचन–विश्लेषण शुरु करैत छथि, मुदा से उचित नहि । एहि सँ इतिहासकार सभक दृष्टि–सीमा तथा सामर्थ्यहीनता तँ देखार होइते अछि, मैथिली भाषा–साहित्यक कतेक अहित भेल अछि सेहो ध्यान देबाक विषय थीक । असल मे मौखिक साहित्य के साहित्य नहि कहब, ओकर शोध–अनुसन्धान नहि करब जाहि मानसिकताक देन अछि तकर परिणाम ओहि साहित्यक इतिहासे टा नहि, सम्पूर्ण मिथिला–मैथिली भोगि रहल अछि डाक–दृष्टि । बहुत रास विद्वान लोकनि डाकवचन के लोकसाहित्यक उपमा दैत छथि । खास क'के उदारवादी मैथिली साहित्यकार तं अहि दिस अपन कलम चलबैइते आबि रहल अछि । डाकवचन लोकसाहित्य, मौखिक साहित्य आ लोककथन अछिऐऐ । डाकवचन एकटा मौखिक साहित्य अछि , एकरा कतेको सय वर्ष धरि एकर वाचिकेँ रुप प्रचलित रहल बात दूर्भाग्यपूर्ण अछि । बाह्मणेत्तर साहित्य भेलाक कारण डाकबचनक अहि अवस्था सँ गुज्ररय पडल । ओना आब तं लिखित रुप सेहो उपलब्ध भ' रहल अछि । मुदा मौखिक साहित्य के साहित्यक कोटि मे नहि रखनिहार लेखक सभ एकरा साहित्य मानय लेल तैयार एखनो नहि अछि ।

अपभ्रंश शब्द आ गलत प्रचारः 

लोक शब्दक अर्थ अछि, ‘लोक समाजक ओ वर्ग थीक जे आभिजात्य संस्कार, शास्त्रीयता आ' पाण्डित्यक चेतना एवं अहंकार सँ मुक्त रहैत एकटा परम्पराक प्रवाह मे जीबैत अछि हिन्दी साहित्यकोश, १९८५ । लोक भाषा, संस्कृति आ साहित्यक प्रतिनिधित्व आ बचाब मे ब्राह्मणेत्तर वर्गक योगदान अतुलनीय अछि । मुदा मैथिली साहित्य मे ब्राह्मणवादी द्वारा ब्राह्मणेत्तर सभ कें वर्षौंधरि अस्पृश्यक श्रेणी मे राखल गेल अछि । एकरा स्पष्ट रुप सँ कहल जाए तं  मैथिली भाषा, साहित्य आ संस्कृति पर ब्राह्मणवाद हावी अछि । तेँ मैथिली भाषा कतोक वर्ष सँ पाछां अछि । कण्ठानुकण्ठ विकसित होमयवला काव्य–वाणी सँ भरल–पूरल अछि ब्राह्मणेत्तर मैथिली मुदा एकर लिखित रुप नहि भेला सँ ब्राह्मणवादी साहित्य मैथिलीभाषी क्षेत्रमे लोकगीतक रुपमे प्रचार कयल गेल अछि । एकटा उदाहरणक रुप मे ग्राम्य लोक–आस्थाक केन्द्र रहल ‘डिहबार बाबा’क महिमा गीत ‘ब्राह्मण बाबू यौ, कनियो कनियो होइयौ न सहाय.’ के लेल जा सकैत अछि । अहि गीतक व्याख्या करैत पत्रकार श्यामसुन्दर यादव ‘पथिक’ लिखैत छथि, ‘ गीतमे ब्राह्मण कहि डिहबार के सम्बोधन कएल गेल अछि । आपत–विपत वा समस्या पडलाक अवस्थामे ब्राह्मण अर्थात राजाजी डिहबार केँ सहारा बनबाक लेल स्तुति कएल जाएत अछि ’ आङन, २०७५, पृ.९४ । प्रायः मैथिली भाषी क्षेत्रमे ‘बरहम बाबा’क रुप मे सेहो संवोधन होइत आबि रहल ‘डिहबार बाबा’ गाम सँ बाहरे भेटैत अछि । एकरा सर्वजातीय लोकप्रिय लोकदेवता मानल जाएत अछि । ब्रह्मासँ ‘बहरम’ आ बादमे ‘ब्राह्मण’ बनि गेल होयत, निराकार ब्रह्मा साकार आ सद्गुण बरहमक रुपमे मिथिलाञ्चल मे पूजित आ सम्मानित अछि मैथिली संस्कृति, २०५६ । बहरम सँ बराहमन बनाओल गेल आ ओकरा गीतक रुपक्षमे प्रचार कयल गेल बुझबा'मे किनको कोनो दिक्कत होयत से नहि बुझायत अछि । बरहम बाबा या डिहबार बाबा थानतर गबैवला किछु गीत सब अछि– ‘हाथ चलैत बिहुसैल छतिया ओ बराहमन बाबु, हाथ दुनु कमलक पटल ओ बराहमन बाबु,’ ‘करिया मेघ चढि बैसल हो बराहमन सुगवा जकाँ मडरावैं,’ ‘बरहामन बाबुक आङना चनन घन गछिया,’ ‘मुखले जे खयलक हो बरहामन अछतक धनमा,’ ‘तीन रंग घोड़वा बरहामन सबुजे रंग बछेबा,’ ‘बराहामन बाबु भेल असबार.,’ ‘बेरी वरजौ मालिक बेरी आ ओही बाटे जयता बरहामन बाबु’ ऐऐ सहितक बहुत लोकगीत मे उल्लेख कयल गेल निराकार डिहबार बरहमक लेल प्रयोग भेल शब्द कोनाकेँ अपभ्रंश भए ‘बराहमनब्राह्मण’ बना' देल गेल अछि । अहि गीत सभहक व्याख्याक पुष्टि तखन होयत अछि जखन बरहम बाबाक अर्ध्य देबाक समय गाबैवला गीतमेँ लाल जनेउक प्रसंग अबैत अछि । ई गीत देखल जाए –

‘छोट बगिया लगायब, ओतअ फुलवा लोढाएव रोज दिन,

लाल जनेउ मङ्गायब, करिया छागर धुर बाहयब ।

मैथिली संस्कृति,पृ.१३१

‘.पानबिनु मुहमा मलिन भेल,

जनेउ बिन सुखल शरीर।’

‘भइया मोरा काटतै बरहामण टकुरी सँ मुनरिया,

बहिनी मोरा खेहैत रे जनेउ आ,

धनी मोरा रंगतै बरहामन पाटे सुत जनेउआ ।’

मैथिली संस्कृति,पृ.१३२

बरहम वा डिहबार बाबा सूर्य आ निरञजनकेँ प्रतीककेँ रुपमे सूर्यक स्वरुप आ संस्कारसँ मण्डित अछि । ओ निराकार अछि । मिथिला क्षेत्रमे कतौह बरहम बाबा त कतौह डिहबार बाबाकेँ रुपमे गामक तमाम लोकक आस्थाक केन्द्र अछि । सम्भवत :डिहबार थान मे माटिक पिढी मात्र भेटत । हाँ मिथिलाक पारम्परिक लोकमूर्तिकला मे घोडा पर चढल बरहम बाबाक माटिक मुरुत जरुर भेटैत अछि । जहि मे कोमल कान्त मुखाकृति, माथ पर पगड़ी, सेरवानी धोती आ चमड़ाक जुत्ता लगाओल मुरुत शिल्पी जाति कुम्हार समुदायक द्वारा बनाओल जाएत अछि । मिथिलाक विभिन्न मांगलिक कार्य मे डिहबार स्थान पर चढ़ाओल जाएत अछि ऐऐ ।

ब्राह्मणेत्तर समुदायक मैथिली संस्कृति के बचयबा मे महत्वपूर्ण योगदान सबदिन सँ अछि । मुदा ओ मिथिलामे सदति पाछां रहल अछि । धर्मक नाम पर दास बनाओल गेल अछि । आब भाषाक नाम पर दास बनाओल जा रहल अछि । पाणिनि व्याकरणक चर्चा मैथिली भाषाक लेल  करैवला सब ब्राह्मणेत्तर कें भाषिक लय, शैली, बोली, कण्ठोच्चारण के बाईपास करैत आबि रहल अछि । ई ब्राह्मणेत्तर समुदायक मैथिली मातृभाषा के दोसर भाषाक रुपमे प्रस्तुत करबाक प्रपंच मात्र अछि । सावधानी आ संचेतना जरुरी अछि । ब्राह्मणेत्तर नहि शुद्ध नेपाली लिखय सकत आ नहि मैथिली बाज' आ लिख' सकत तं ओकरा सबहक भाषिक अधिकारक एकटा उल्लंघन नहि भेल कि ?

लेखनी मे जातिक प्रभाव रहितै छैक, मुद्दा एकर अर्थ ई किन्नहु नहि जे ओकरा अपन स्तुतिगान मे प्रयोग कएल जाय । शब्दक अपभ्रंस कयल जयबाक एकटा आर उदारहण देखियौ : मैथिली मे जे डाकवचनक संकलन–संपादन भेल अछि तकर अवस्था व्यक्ति पाछु फरक भेटैत छैक । डाकवचनक वनस्पति प्रकरणमे केरा रोपबाक प्रसंग आयल अछि । विद्वान कपिलेश्वर झा आ' जीवानन्द ठाकुरक संकलन मे ओकर प्रारम्भिक दूइ पाँती एहि प्रकार अछि–

कहए डाक तों सुनह रावन, केरा रोपी अखाढ सावन ।

तीन सय साठि जे केरा रोपए, आबि निचिन्त घरहि भए सुतए ।।पृ.६७

शशिनाथ झाक संग्रह मे ई पाठ अछि–

कहय डाक तों सुनह बाभन, केरा रोपी असाढ सावन ।

तीन सय साठि जे केरा रोपए, आबि निचिन्त घरहि भए सुतए ।।पृ.३८

ई उपर देल गेल दूटा फरक संग्रह केँ मोहन भारद्वाजक ‘डाक–दृष्टि’ मे सुन्दर व्याख्या कएल गेल अछि । ओ लिखैत छथि–

ध्यान देबाक अछि जे शशिनाथ झाक पाठमे ‘रावन’ बदला ‘बाभन’ शब्द अछि । किएक ? ओ प्रायः मानैत छथि जे रावन राजा रहय, ओकरा केरा रोपबाक लेल कहब उचित नहि । तेँ शशिनाथ झा रावन केँ नहि, बाभन केँ सम्बोधित करैत छथि । मुदा, वास्तविकता से नहि अछि । वामन शिवराम आप्टे संस्कृत–हिन्दी कोश मे रावण शब्दक अर्थ लिखने छथि– क्रन्दन करयवला, चीत्कार करयवला । माने ई जे डाकक पद मे रावनक अर्थ अछि गरीब–गुरबा, दीन–हीन । उक्त पद एहने असहाय लोक केँ संबोधित अछि । एहिठाम रावण शब्दक प्रयोय अत्यन्त सटीक आ सार्थक अछि । तखन शशिनाथ झाक पाठान्तरक प्रसंग की कहल जाय ?ऐ.ऐ

डाकवचनक रचना शुरु भेल दशम शताब्दी मे । मौखिक स्तर पर । कालक्रमे पदक संख्या बढैत गेल । कपिलेश्वर झा१९२४ ई डाकबचनक के पहिल संकलक छथि । ई संग्रह लोककण्ठसँ कयल गेल छल, तेँ एहिमे संस्कृतसँ अनुदित वा प्रभावित रचना कम अछि । भाषा तथा लेखन–शैली सेहो लोकमानसक अनुकूल अछिऐ.ऐ. । मुदा प्रचलित समयमे ब्राह्मणेत्तर लोकनिक मौखिक सामग्री सभ बड़ कम भेटत, जे भेटल चिकनाय आ पोलिस कयल भेटत । ओ लोकमानसक आ ग्राम्य बासिन्दाक अनुकूल कम आ बजारमे रहैयवला मैथिली भाषाक दोकानदारी मे लागल लोक सबहक घाटा-नफा केरि गणित मे ओझरायल बेसी भेटत ।

नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, काठमाण्डू सँ प्रकाशित बहुभाषिक अर्धवार्षिक पत्रिका सयपत्री मे ‘मैथिली भाषा आ साहित्य:समस्या आ' समाधान’ शीर्षक आलेख मे लिखल अछि, ‘ चौदहम शताब्दीक महान ग्रंथ ज्योतिरीश्वरक ‘वर्णरत्नाकर’ मे आन नाच आ लोक बाजा सभक चर्च कएल गेल अछि, परन्च ‘सलहेस नाच’ आ ‘ओरनी’ के चर्च नहि अछिलोकनायक सलहेस, २०७० । बहुत रास इतिहासविद मत छन्हि जे सलहेसक काल ओहु सँ पहिने शुरु भेल रहैक आ' सलहेस नाच ओहि समय प्रचलन मे आयल होयत । इतिहासविद मणिपद्म पाँचम् वा छठम् शताब्दी मे सलहेसक जन्म होयबाक बात लिखने छथि । ओना तं अहि विषय पर मतैक्य नहि अछि । तईयो बहुमत विद्वानक मत कें जं मानल जाय तं ज्योतिरीश्वर सँ बहुत पहिने  सलहेसक जन्म भेल रहय अहि निस्कर्ष पर पहुंचल जा सकैत अछि । अर्थात, ‘दलित’ होयबाक कारण हुनका ओहि समयमेँ अपन साहित्य रचना मे उल्लेख करब मुनासिब नहि मानल गेल होए ?सयपत्री, २०७५ ।

पदासिन लोकनिके भूमिका :

मैथिलीमे ब्राह्मणेत्तर लोकनिक अपन–अपन भाषा, शैलीमे सिखबाक–बुझबाक, लिखबाक आज्ञा नहि छैक । कथित ‘मानक जाति’ वला सभ ओकरा सबहक भाषाक मान्यता मैथिलीक रुपमे नहि दैत छथि । एकर पैघ उदाहरण सरकारी संचार माध्यम, छापा वा प्रकाशन मे कार्यरत समाचार वाचक, लेखक आ सम्प्रेषक तथा भाषा-सम्पादक आ सरकारी पाठ्य-पुस्तक लेखन मे ब्राह्मणेत्तर जाति कें न्यायोचित स्थान नहि गेल जयबाक तथ्य केन लेल जा' सकैत अछि । डिबिया जारि के ताकब तइयो नहि भेटत । हाँ, कतहु भेटियो जेताह त ओ ‘मुर्ति जकां ठाढ़’ भेटताह । ओ कोनो दोकानक ‘शो-पीस’ मोडलक भूमिका मे मात्र भेटत । पद आ कुर्सीक लेल अपन मान, प्रतिष्ठा आ इज्जत  दांव पर लगेबाक लेल आतुर भेटत । तेँ बहुजन लोकनि मैथिली भाषाक प्रति उखड़ल स्वभावक बेसी भेटैत छथि । मिथिलामे बुद्ध के निस्तेज कयल गेल जयबाक बात आब पुरान भँ गेल । मुदा कोनहु भाषा कें समृद्ध आ' सर्वमान्य बनेबाक लेल हुनक ई तथ्यगत बात विचारणीय विन्दू भ' सकैत अछि– ‘बुद्ध ब्राह्मण नहि, ब्राह्मण विचारधाराक विरोधी छलाह । संस्कृत भाषा नहि, धर्माचार मे संस्कृतक महत्व हुनका अखरैत रहनि । तेँ ओ कोनो एकटा भाषाकेँ नहि, जनपदीय सभ भाषाकेँ समान मानलनि । एक बेर हुनक दू शिष्य हुनका सँ अनुरोध कयलथिन जे अपन धर्मोपदेशक भाषा केँ वैदिक भाषा मे निबद्ध करबाक अनुज्ञा देल जाए । एहि पर बुद्ध कहलथिन–भिक्षुगण, हम अपन वचनकेँ प्रत्येक व्यक्तिक अपन–अपन भाषा, शैली मे सिखबाक–बुझबाक, लिखबाक आज्ञा दैत छी ’ सयपत्री :१०६ः२०७५/डाक–दृष्टिः६०–६१ः२०१२ई । कथित ‘मानक जातिक’ लोक सभ अहि बातकेँ कोना बुझत,  जं ज्योतिरीश्वर जएहेन पण्डित नहि बुझिलथि । ओ अपन ‘सरोवरवर्णना’ मे लिखने छथि –बौद्धपक्ष अइसन आपात भीषण । तब कहूँ ब्राह्मणेत्तर बुद्ध मैथिली भाषी क्षेत्र मे कोना के टीकत ? संसार भरि बुद्ध के कतेको लाख अनुयायी भेटत मुदा मैथिली भाषी क्षेत्र मे बहुत कम्मे, किएक ? ब्राह्मणेत्तरक प्रतिनिधित्व करयवला ग्रन्थ-साहित्यक रचयिता बुद्ध आ जैन सनक अहिंसाक पुजारी मैथिली भाषी क्षेत्र मे बहिष्कार भेल रहैक । मैथिली भाषाक शुद्धिकरण मे लागैयबला लोक ‘कोन वृक्ष के पात’ छथि । अनर्गल प्रचार केरि बदनामी करैत ओकर वहिष्कारक प्रपंच होइत छैख, होयबे करत । ऐहन प्रपंच कएनिहार पाखण्डी आ मक्कार लोकसँ मैथिली के बचेबाक लेल आवश्यक अछि ।   

‘संस्कृति’ शब्द ‘कृति’कँे आगा ‘सम्’ उपसर्ग लगेलाक बाद बनैत अछि । ‘संस्कृति’केँ अभिप्राय अछि, जकरा बनेबयमे आ आगा बढबयमे समाज’क सब वर्ग’क योगदान बराबर होय, जहिमे सबकँे समान सहभागिता होय, ओकरा लेल आवश्यक अछि जे समाजमे सब कियो बराबर होय आ प्रत्येककँे अपना पक्ष प्रस्तुत कएबाक लेल पूर्ण स्वतंत्रता होए । व्यक्तिकँे चारित्रिक विविधता सबकँे सम्मान करैत संस्कृति सदस्य इकाई सबकँे मन, विचार, रीति–रिवाजकँे सामंजस्यीकरणकँे काम करैत अछि, ताकि आगंतुक पीढि सब समाज’क आदर्श, रीति–रिवाज तथा ज्ञानानुभाव सबस“ लाभ उठा सकैह । मिथिला क्षेत्रमें पसरल विकृति आ विसंगिक हटेबाक हेतू संकटमोचककेँ आभावक कारण मैथिली अपन मूल बाट सँ भटैक गेल । सबगोटाके एक साथ लकेँ आगा बढबाक अनिवार्यता अछि ।

सन्दर्भ सामग्री :

मैथिलि साहित्य एक एहन सहित्य अछि जैमे हर प्रकारके रस अछि आ बहुत पुरान साहित्य मध्ये एक छी  ।

मैथिली साहित्य परिषद, सप्तरी, राजविराज मैथिली गतिबिधि मे लगल एक पुरण आ क्रियाशील संगठन छैक . एकर स्थापना बिक्रमाब्द २०२६ मे भेल छल . तहिया सन् आइ धरि ई संस्था लगातार मैथिली भाषा, साहित्य, संस्कृति, कला आ लोक परम्परा के संरक्षण सम्बर्धनक लेल सतत क्रियाशिल रहल अछि . संस्था मे अखन ४९२ गोटे आजीवन सदस्य छथि .

मैथिलीपुत्र प्रदीप 1936-

ग्राम- कथवार, दरभंगा। प्रशिक्षित एम.ए., साहित्य रत्न, नवीन शास्त्री, पंचाग्नि साधक। हिनकर रचित "जगदम्ब अहीं अवलम्ब हमर" आ "सभक सुधि अहाँ लए छी हे अम्बे, हमरा किए बिसरै छी यै" मिथिलामे लेजेंड भए गेल अछि।

मैसिडोनिया यूरोपक एकटा देस अछि ।

मैसोर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

मो. जाहिद हुसैन

सिमरिया कुम्हिया, अररिया।

मोंटेनीग्रो यूरोपक एकटा देस अछि।

मोती कर्ण

मिथिला चित्रकला

मोतीदाइ

मिथिलाक रजक धोबि जातिक लोकदेवता

मोतीराम भट्ट नेपालके एकटा महान व्यक्ति छि

पञ्जीकार मोदानन्द झा 1914-1998

लब्ध धौत पञ्जीशास्त्र मार्त्तण्ड पञ्जीकार मोदानन्द झा, शिवनगर, अररिया, पूर्णिया। पिता-स्व. श्री भिखिया झा। गुरु- पञ्जीकार भिखिया झा। पूर्णिया जिलाक बनैली लगक शिवनगर गामक। जन्म २२ सितम्बर १९१४ ई.।सौराठमे अपन मौसा स्व. लूटनझा सँ पंजीशास्त्रक अध्ययन। १९४८-१९५१ ई. धरि दरभंगामे रहि आचार्य रमानाथ झाकेँ पाँजि पढ़ओलनि।शास्त्रार्थ परीक्षा- दरभंगा महाराज कुमार जीवेश्वर सिंहक यज्ञोपवीत संस्कारक अवसर पर महाराजाधिराजदरभंगा कामेश्वर सिंह द्वारा आयोजित परीक्षा-1937 ई. जाहिमे मौखिक परीक्षाक मुख्य परीक्षक म.म. डॉ. सर गंगानाथ झा छलाह।

मोरङ जिला Morang District सुनी नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्र, कोशी अञ्चलमे अवस्थित औद्योगिक जिला छी। पूर्वाञ्चलक ऐतिहासिक गौरवक रुपमे स्थापित मोरङ जिला, औद्योगिक एवं जनसंख्याक हिसाब सँ नेपालक दोसर बड्का जिल्लाक रूपमे सेहो परिचित अछि । नेपालक पूर्वी तराइमे परैबाला ई जिला प्राचिनकालमे विराट राजाक राजधानीके रूपमे प्रख्यात छल । बि.सं. २०१८ सालक प्रशासनिक विभाजन सँ पहिने सेहो ई नेपालक ३५ जिलामे एकटा जिला छल । जे हाल आबि मोरङ, सुनसरी तथा झापा जिला सभमे विभाजित भेल अछि । मोरङ जिलाक क्षेत्रफल १,८५५ वर्ग किलोमिटर अछि । विसं २०६८ मे भेल राष्ट्रिय जनगणना अनुसार ई जिल्लाक जनसङ्ख्या ९,६५,३७० अछि । मोरङ जिलाक सदरमुकाम आ प्रमुख औद्योगिक शहर  बिराटनगर छी।


निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

मोल्डोभा अङ्ग्रेजि:Moldovaआधिकारक रूपमे गणतन्त्र मोल्डोभा रोमानियाई: रिपब्लिका मोल्डोभा पूर्वी यूरोपमे स्थित एक देश अछि।ई पश्चिममे रोमानिया आ उत्तरमे युक्रेन, पूर्वी आ दक्षिणमे सीमाना अछि।राजधानी सहर चिसिनउअङ्ग्रेजि:Chișinău अछि। मोल्डोभान क्षेत्रके ज्यादा भाग १४ औं शताब्दीसऽ १८१२ तक मोल्डाभियाके प्रधानाधिकारके एक हिस्सा छल, जब ई ओटोम्यान साम्राज्यके रूसी साम्राज्यमे हस्तान्तरण भेल जइमे मोल्डाभिया एक महत्वपूर्ण राज्य छल आ बेसेराबिया से चिनह लागल।

गाम- नवानी, जिला- मधुबनी । मैथिलीक प्रखर समालोचक।२००७ ई.-श्री आनन्द मोहन झा, भारद्वाज, नवानी, मधुबनी;यात्री-चेतना पुरस्कार। प्रबोध सम्मान 2008 सँ सम्मानित।

मोहम्मद अजहरुद्दीन जन्म: ८ फरबरी, १९६३, हैदराबाद भारत राष्ट्रिय क्रिकेट टिमक पूर्व कप्तान छी । हुनकर जन्म भारतक दक्षिणी भाग हैदराबादमे भेल छल । अजहरुद्दीन अपन अन्तर्राष्ट्रिय टेस्ट करियरक शुरुआत सन् १९४-८५ मे इङ्ल्यान्डक विरुद्ध केनए छल । ओ ९९ टेस्ट म्याचमे ४५.०३ कऽ औसतसँ कुल ६,२१५ रन बनेनाए छल । टेस्ट क्रिकेटमे हुनकर सर्वाधिक व्यक्तिगत स्कोर १९९ रन छल । हुनका सन् १९८६ मे क्रिकेटमे देल गेल योगदानक कदर स्वरूप भारत सरकार हुनका अर्जुन पुरस्कारसँ सम्मानित केनए छल ।

मोहम्मद शामी क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

मोहित शर्मा जन्म १८ सितम्बर १९९८ भारत राष्ट्रिय क्रिकेट टिमक एक अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटर छी । ओ हरियाणाक लेल क्रिकेट खेलैत अछि । ओ दाहिना हाथक मध्यम तेज गतीकें बलर छी ।

मोहित शर्माक जन्म १८ सितम्बर १९९८मे भारतक हरियाणामे भेल छल ।

मोहिन्दर अमरनाथ भारद्वाज उच्चारण जन्म सितम्बर २४, १९५० पटियाला,भारतमे भेल छल । ओ भारत राष्ट्रिय क्रिकेट टिमक पूर्व क्रिकेटर १९६९-१९८९ आ वर्तमानमे क्रिकेट विश्लेषक छी ।

मोहिन्दरके सामान्यतः जिम्मी कऽ नामसँ जानल जाइत अछि। ओ स्वतन्त्र भारतक पहिल कप्तान, लाला अमरनाथक पुत्र छी। हुनकर भाई सुरिन्दर अमरनाथ एक टेस्ट म्याच खेलाडी छल । मोहिन्दर, दिसम्बर १९६९ मे चेन्नईमे अस्ट्रेलियाक विरुद्ध पहिल बेर प्रदर्शन केनए छल । 

म्याग्दी जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

म्यारी वुलस्टोनक्राफ़्ट अंग्रेज़ी: Mary Wollstonecraft, २७ अप्रैल १७५९, लंदन - १० सितंबर १७९७ — अंग्रेज़ी लेखिका आर नारीवादी छेला।

यमन अरबी भाषा: اليَمَن अल-यमन, आधिकारिक रुप सँ यमन गणराज्य अरबी भाषा: الجمهورية اليمنية अल-जम्हूरिया अल-यमन मध्यपूर्व एशियाक एक देश छी, जे अरब प्रायद्वीपमे दक्षिण पश्चिममे अवस्थित अछि । २ करोड़ जनसङ्ख्या रहल देश यमनक सीमा उत्तरमे साउदी अरब, पश्चिममे लाल सागर, दक्षिणमे अरब सागर आ अदनक खाड़ी आ पूर्वमे ओमान सँ मिलैत अछि । यमनक भौगोलिक सीमामे लगभग २०० सँ अधिक द्वीप सेहो अछि, जहिमे सोकोत्रा द्वीप सबसँ पैग अछि ।

यमुना नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

यशोधर झा

मिथिला वैभव, दर्शन मैथिली पोथीपर 1966 मे पहिल साहित्य अकादमी पुरस्कार मैथिली लेल प्राप्त।

याक्खा भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

याज्ञवल्क्य

याज्ञवल्क्य मिथिलाक दार्शनिक राजा कृति जनकक दरबारमे छलाह। हुनकर माताक वा पिताक नाम सम्भवतः वाजसनी छलन्हि। ओना हुनकर पिता देवरातकेँ मानल जाइत छन्हि। हुनकर माता ऋषि वैशम्पायनक बहिन छलीह। वैशम्पायन याज्ञवल्क्यक मामा छलाह संझ्गहि हुनकर गुरु सेहो। हुनकर पिता खेनाइ पुरस्कारक रूपमे बँटैत रहथि आऽ तेँ हुनकर नाम बाजसनि सेहो छन्हि। ब्यासक चारू पुत्रसँ ओऽ चारू वेदक शिक्षा पओलन्हि। यजुर्वेद ओऽ वैशम्पायनसँ सेहो सिखलन्हि, वेदान्त उद्दालक आरुणिसँ आऽ योगक शिक्षा हिरण्यनाभसँ लेलन्हि।

याज्ञवल्क्यक दू टा पत्नी छलथिन्ह, १. कात्यायनी आऽ दोसर मैत्रेयी। मत्रेयी ब्रह्मवादिनी छलीह। कात्यायनीसँ हुनका तीनटा पुत्र छलन्हि- चन्द्रकान्ता, महामेघ आऽ विजय।

याज्ञवल्क्य १. शुक्ल यजुरवेद, २. शतपथ ब्राह्मण, बृहदारण्यक उपनिषद आऽ याज्ञवल्क्य स्मृतिक दृष्टा/लेखक छथि। याज्ञवल्क्य स्मृतिमे आचार, व्यवहार, आऽ प्रायश्चित अध्याय अछि।राजधर्म, सिविल आऽ क्रिमिनल लॉ एहिमे अछि।कौटिल्य जेकाँ याज्ञवल्क्य सेहो मानैत छथि जे राजा आऽ पुरहित दुनू दण्डनीतिक ज्ञान राखथि। याज्ञवल्क्य राज्यक सप्तांग सिद्धांतक चरचा सेहो विस्तारमे करैत छथि।

यादगीर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

याम्फु भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

युगल किशोर मिश्र १९३८-२००७

युनाइटेट इंडिया कॉलोनी चेन्नैक एकटा इलाका छी।

युवराज सिंह उच्चारण जन्म १२ डिसेम्बर १९८१ एक भारतीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलाडी छी । ओ क्रिकेट खेलमे अलराउन्डरक भूमिका निर्वाह करएत अछि । ओ बामाहाते ब्याट्सम्यान छी तथा बामाहाते अर्थोडक्स बलिङ करएत अछि । ओ भारतक भूतपूर्व क्रिकेटर तथा अभिनेता योगराज सिंहक पुत्र छी । युवराज भारतक तरफसँ एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय म्याचक सुरुवात सन् २००० मे केलक तहिने सन् २००३ मे टेस्ट क्रिकेटमे पदार्पण करलक । 

युसेन बोल्ट जमैका देशके धावक छी हुन्का नाम तीन गो बिश्व रेकर्ड अछी

युक्रेन पूर्वी युरोपमे अवस्थित एक देश छी । एकर सीमा पूर्वमे रूस, उत्तरमे बेलारूस, पोल्यान्ड, स्लोभाकिया, पश्चिममे हंगेरी, दक्षिणपश्चिममे रोमानिया आ मालडोभा आ दक्षिणमे कारी सागर आ अजोव सागर सँ मिलैत अछि । ई देशक राजधानी आ सभ सँ पैग शहर किभ छी । 

यूरोप विश्व की सात महादीप में से एक छी।

योगानन्द झा 1923-1986

हिनक जन्म मधुबनी जिलाक कोइलख ग्राममे 1923 ई. मे भेलन्हि । मृत्यु 1986 मे भेलनि । अग्रेजीमे एम. ए. कएलाक पश्चात् ई किछु दिन चन्द्रधरी मिथिला कॉलेजमे प्राध्यापक रहलाह । बिहार प्रशासनिक सेवामे 1981 धरि। तत्पश्चात् मैथिली अकादमीक निदेशक 1984 धरि।बिहार हिन्दी ग्रन्थ अकादमी में भाषाविद् 1984-86 धरि।योगानन्द झाजी मैथिली साहित्यमे अपन उपन्यास ‘भलमानुस’ एवं ‘पवित्रा’क हेतु ख्यात छथि । हिनक नाटक ‘मुनिक मतिभ्रम’ एवं कथा संग्रह ‘उड़ैत वंशी’ यथेष्ट प्रतिष्ठा प्राप्त कएने अछि । एकर अतिरिक्त ई महात्मा गान्धीक आत्मकथाक अनुवाद एवं ‘आमक जलखरी’ नामक एक कथा संग्रहक सम्पादन सेहो कएने छथि ।

शिक्षा                        :    एम.ए. 

मातृभाषा                      :    मैथिली

अन्‍य भाषा                    :    हिन्‍दी, संस्‍कृत, अँग्रेजी

योगानन्द झा 1955-

२००५- डॉ. योगानन्द झा बिहारक लोककथा- पी.सी.राय चौधरी, अंग्रेजीलेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार। प्रकाशित कृति: लोकजीवन ओ लोक साहित्‍य निबन्‍ध 1986, परिणीता कथाकव्‍यांश 1987, फकीर मोहन सेनापति अनुवाद 2000, आलेख सञ्चयन निबन्‍ध 2002, बिहारक लोककथा अनुवाद 2003, स्‍नेहलता विनिबन्ध 2006, मैथिली पत्रकारिताकेँ सौ वर्ष निबन्‍ध 2006, गहबरगीत निबन्‍ध 2007, लोक-साहित्‍य ओ शब्‍द-सम्‍पदा निबन्‍ध 2007, मैथिलीक पारम्‍परिक जातीय व्‍यवसायक शब्‍दावली शोघ-ग्रन्‍थ 2009.

डॉ. योगेन्द्र पाठक "वियोगी" , वैज्ञानिक

योगेन्द्र प्रसाद यादव, भाषिकी,सिरहा, नेपाल 1946-

1998 ई. मे जर्मनीसँ प्रकाशित इशुज इन मैथिली सिंटैक्स आ टॉपिक्स इन नेपालीज लिग्विस्टिक्स, रीडिंग्स इन मैथिली लंगुएज- लिटरेचर एण्ड कल्चर आ लेक्सीग्राफी इन नेपाल सम्पादित प्रकाशित। नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठानमे भाषा-विभागक प्राज्ञ रहि कतोक महत्वपूर्ण कार्यक सम्पादन। नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव 1994। नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान आजीवन सदस्यता श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव।

योम्त्सा रूसक एकटा प्रमुख नदी अछि।

योहान वोल्फगान्क भान गोटे

योहान वुल्फगांग फान गेटे Johann Wolfgang von Goethe २८ अगस्त १७४९ - २२ मार्च १८३२ जर्मनी के लेखक एवं विचारक छतीन। योहान वोल्फगान्क भान गोटे कविता, नाटक, धर्म, मानवता और विज्ञान जीका विविध क्षेत्रोंमें काम कर्ने छतीन।

योहान सेबास्तियन बाख़ यूरोप के प्रमुख संगीत शास्त्री ।

मुंशी रघुनन्दन दास 1860-1945

गाम-सखबार,मनिगाछी ज़िला-दरभंगा। मैथिली साहित्य के पहिल महाकाव्य के लेखक छलाह।"सुभद्राहारन"महाकाव्य" और अन्य साहित्यिक कार्यों के अलावा "मिथिला नाटक" आ "दूतांगद व्यायोग"क लेखक।

सखवार मुंशी रघुनंदन दास और उनके छोटे भाइयों हरिनंदन दास, सुकदेव दास और वासुदेव दास का मूल स्थान है। मुंशी रघुनंदन दास अपने युग के एक महान साहित्यकार और विद्वान थे। वह मैथिली साहित्य के पहले महाकाव्य के लेखक थे, जिसे कई अन्य साहित्यिक कार्यों के अलावा "सुभद्राहारन" के रूप में जाना जाता है। उनके छोटे भाई हरिनंदन दास अपने समय के एक महान अधिवक्ता थे और दरभंगा जिला बोर्ड के पहले अध्यक्ष थे। सरिसब पाही के महामहोपाध्याय डॉ. सर गंगानाथ झा जैसे उस युग के विद्वानों के साथ परिवार का घनिष्ठ संबंध था। मुंशीजी के तीसरे पुत्र नरेंद्र नाथ दास एक महान विद्वान और स्वतंत्रता सेनानी थे। उन्हें मनीगाछी निर्वाचन क्षेत्र से पहले विधान सभा चुनाव के विधायक के रूप में चुना गया और उन्होंने "विद्यापति काव्यलोक" पुस्तक लिखी। इस पुस्तक की प्रस्तावना स्वयं नोबेल पुरस्कार विजेता रवींद्रनाथ टैगोर ने लिखी थी। यह पुस्तक हिंदी साहित्य के छात्रों के लिए संदर्भ पुस्तक थी, जिन्होंने लखनऊ और इलाहाबाद विश्वविद्यालयों में विद्यापति पर विशेषज्ञता के साथ अपनी पढ़ाई की।

रत्नेश्वर मिश्र 1945-

अनुवादक, निबंधकार । प्रकाशन: तमिल साहित्यक इतिहास,भवभूति दुनू अनुवाद।

रने देकार्त

रने डॅकार्ट फ़्रांसिसी भाषा : René Descartes; लातिनी भाषा: Renatus Cartesius ; ३१ मार्च १५९६ - ११ फ़रवरी १६५० फ़्रांसिसी गणितज्ञ, भौतिकीविज्ञानी, शरीरक्रियाविज्ञानी आर दार्शनिक अछि।

रमण झा 1957- 

रचना: पश्चात्ताप कथा-संग्रह-1995, काव्य-वाटिका कविता-संग्रह- 1999, अलंकार-भास्कर पूर्व-खण्ड - 2002, अलंकार-भास्कर अलंकार शास्त्र- 2003, भिन्न-अभिन्न समीक्षा- 2008, संग सम्पादन: मैथिली मिथिला विश्वविद्यालय, मैथिली विभागक शोध-पत्रिका - 1996, सम्पादन: मैथिली मिथिला विश्वविद्यालय, मैथिली विभागक शोध-पत्रिका- 2007,2008

रमाकांत राय "रमा" 1947

जन्‍म- भादो पूर्णिमा सम्‍वत् 2003, प्रथम रचना- बटुक, बाल मासिक प्रयाग, कथा वि‍शेषांक द्वि‍तीय भागमे 1964ई., प्रकाशि‍त कृति‍-क ती‍नटा बाबाजी-रूसीसँ मैथि‍लीमे मैथि‍लीमे टाल्‍स्‍टायक कथाक अनुवाद-1967ई.मे, ख फूलपात, कवि‍ता संग्रह 1978, ग भांगक गोला 2004 ई.मे, घ कटैत पाँखि‍ : हँसैत आँखि‍ , कथा संग्रह-2005, शीघ्र प्रकाश्‍य- कृष्‍णकान्‍त मि‍श्र विनि‍बन्‍ध साहि‍त्‍य अकादेमी नई दि‍ल्‍ली। प्राय: डेढ़ सए रचना कथा-नि‍बन्‍ध कवि‍ता मैथि‍ली हि‍न्‍दीक पत्र-पत्रि‍का, आकाशवाणी एवं दूरदर्शनसँ प्रकाशि‍त/ प्रसारि‍त। साहि‍त्‍य अकादेमी द्वारा आयोजि‍त कवि‍ सम्‍मेलनक आयोजनक क्रममे रेलक चपेटमे पड़ि‍ दहि‍ना पएर छाबा धरि‍ गमा वि‍कलांग। सेवा नि‍वृत अध्‍यापक उच्‍च वि‍द्यालय सम्‍पर्क- श्री रमानि‍वास, मानाराय टोल पो. नरहन समस्‍तीपुर।

रमानन्द झा 'रमण' 1949-

जन्म: 02 जनबरी 1949, शिक्षा-एम.ए., पीएच.डी., आजीविका-भारतीय रिजर्व बैंक, पटना सेवा निवृत्त। प्रकाशन: 1. नवीन मैथिली कविता,1982, 2. मैथिली नऽव कविता,1993, 3. मैथिली साहित्य ओ राजनीति, 1994, 4. अखियासल, 1995, 5. बेसाहल,2003, 6. भजारल, 2005., 7. निर्यात कैसे शुरू करें? हिन्दी- रिजर्व बैंक, पटनाक प्रकाशन सम्पादित 8. मैथिलीक आरम्भिक कथा, 1978 समीक्षा, 9. श्यामानन्द रचनावली, 1981, 10. जनार्दन झा जनसीदन कृत निर्दयीसासु 1914 आ पुनर्विवाह 1926, 1984, 11. चेतनाथझाकृत श्रीजगन्नाथपुरी यात्रा 1910, 1994, 12. तेजनाथ झाकृत सुरराजविजय नाटक 1919, 1994, 13. रासबिहारीलाल दासकृत सुमति 1918, 1996, 14. जीबछ मिश्रकृत रामेश्वर 1916, 1996, 15. भेटघॉंट भेटवार्ता, 1998, 16. रूचय तँ सत्य ने तँ फूसि, 1998, 17. पुण्यानन्द झाकृत मिथिला दर्पण 1925, 2003, 18. यदुवर रचनावली 1888-1934 2003, 19. श्रीवल्लभ झा 1905-1940 कृत विद्यापति विवरण, 2005, 20. मैथिली उपन्यासमे चित्रित समाज, 2003। अनुवाद लेल भाषा-भारती सम्मान 2004-05 सी.आइ.आइ.एल., मैसूर छओ बिगहा आठ कट्ठा- फकीर मोहन सेनापतिक ओड़िया उपन्यासक मैथिली अनुवाद लेल प्राप्त।
जन्म स्थान उसमामठ, दरभंगा, बिहार । वरिष्ठ कवि, कथाकार ओ उपन्यासकार। साहित्य अकादेमी पुरस्कारसँ सम्मानित। प्रकाशित कृति: कचोट, त्रिकोण, अंतहीन आकाश कथा-संग्रह, दूधफूल उपन्यास, अंतत:, ओकरे नाम कविता-संग्रह। २०००- रमानन्द रेणु कतेक रास बात, पद्यलेल साहित्य अकादमी पुरस्कार। विदेह सम्पादकक समानान्तर साहित्य अकादेमी फेलो पुरस्कार २०११ समग्र योगदान लेल।

रमानाथ झा 1906-1971

जन्म दरभंगा जिलाक उजान धर्मपुर ग्राममे 1906 ई. मे एवं हिनक निधन दरभंगामे १९७१ ई. मे भेलन्हि । 1930 ई. मे अङरेजीमे एम. ए. कएलाक बाद ई कतोक वर्ष धरि मधेपुर उच्च विद्यालयक प्रधानाध्यापक छलाह, तकरा बाद दरभग्ङा-राज-लाइब्रेरीक पुस्तकालयाध्यक्षक रूपमे 1936 सँ अन्तिम समय धरि रहलाह । 1952 सँ 62 चन्द्रधारी मिथिला कॉलेजमे प्रो. झा अङरेजीक प्राध्यापक रूपेँ काजka पश्चात् ओही कॉलेजमे मैथिली विभागाध्यक्ष बनाओल गेलाह । 1965 मे रमानाथ बाबू साहित्य अकादमीक मैथिलीक प्रतिनिधि निर्वाचित भेलाह जाहि पद पर ओ जीवनक अन्त समय तक रहलाह ।

हिनक रचनाक क्षेत्न बहुत व्यापक छल । हिनक अनुसंधानात्मक निबंक दू गोट संग्रह ‘निबन्धमाला’ तथा ‘प्रबंध संग्रह’ प्रकाशित अछि । संकलित सम्पादित पुस्तक सभमे ‘मैथिली पद्य-संग्रह’, ‘मैथिली गद्य-संग्रह’, ‘प्राचीन गीत’, ‘कथा काव्य’, ‘नवीन गीत’, ‘कविता कुसुम’, ‘कथा संग्रह’ आदि अछि । ‘कथासरित्सागर’क आधार पर प्राञ्जल गद्य शैलीमे हिनक ‘उदयन-कथा’ तथा ‘बररुचि-कथा’ बेश ख्याति पओलक । व्याकरणक ‘मिथिला भाषा प्रकाश’, ‘अलक्ङारप्रवेश’ आदि अनेक ग्रन्थ प्रकाशित अछि । ‘मैथिली साहित्य पत्र’ त्नैमासिक पत्रिकाक संपादक।

रमेश 1961-

जन्म स्थान मेंहथ, मधुबनी, बिहार। चर्चित कथाकार ओ कवि । प्रकाशित कृति: समांग, समानांतर, दखल कथा संग्रह, नागफेनी गजल संग्रह, संगोर, समवेत स्वरक आगू, कोसी धारक सभ्यता, पाथर पर दूभि काव्य संग्रह, प्रतिक्रिया आलोचनात्मक निबंध।

रमेश नारायण दास अंग्रेजी:Ramesh Narayan Das जन्म १५ मार्च १९३४ केँ मधुबनीक बहेरा गाममे एवं निधन १२ जनवरी २०११ केँ पटनामे भेलन्हि । पिता-श्री हरिवल्लभ लाल दास। शिक्षा मधेपुर, मधुबनी आ पटनामे भेलन्हि । १९६१ ई.सँ १९९४ ई. धरि ए.एन. कॉलेज, पटनामे हिन्दी विभागमे अध्यापन। पाथरक नाव मैथिली कथा संग्रह, १९७२ प्रकाशित।

श्री हरिवल्लभ लाल दासक जेष्ठपुत्र डॉ रमेश नारायण दासक जन्म मधुबनीक बहेरा गाममे भेलन्हि. हिनकर बाल्यकाल मधेपुर आ मधुबनी में बित्लन्हि. 

डॉ दास अपन  शिक्षाके यात्रा मधेपुरक मधेपुर विद्यालयस शुरू केला. तत्पश्चात उच्च शिक्षा मधुबनी आ पटनामे हासिल केला.

रमेश रंजन, परवाहा, नेपाल 1966-

परवाहा, नेपालमे जन्म । नेपालीय कथा-जगतक नवीन मुदा सम्मानित नाम । जनपक्षधर कथा-दृष्टि आ मोहक शिल्प । थोड़ लिखलनि, मुदा बेर-बेर चर्चित रहलाह ।

रविचन्द्रन अश्विन pronunciation जन्म १७ सितम्बर १९८६ भारतीय क्रिकेट खेलाडी छी। वर्तमान समयमे ओ अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट जगतमे टेस्ट क्रिकेटक क्रम २ के अल-राउन्डर खेलाडी छी। ओ दाहिना हातक ब्याट्सम्यान तथा दाहिना हातक अफ ब्रेक स्पीन बलर छी। ओ घरेलू क्रिकेट तमिलनाडु क्रिकेट टिम तथा आइपिएल राइजिङ्ग पुने सुपरजायन्ट्ससँ खेलैत अछि। ओ भारतक तर्फसँ सभसँ तीब्र टेस्ट क्रिकेटमे ५०, १००, १५० तथा २०० विकेट लेनिहार बलर छी ।

रविन्द्र जडेजा क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत अछि ।

डॉ. रवीन्द्र कुमार चौधरी 1966-

जन्म:5 मार्च 1966 ई. गनपतगंज, सुपौल। मैथिलीक प्राध्यापक। रक्षामंत्रीक पदक आ बिहार आ झारखण्ड सरकार द्वारा पुरस्कृत। झारखण्डक मैथिली आन्दोलनमे अग्रणी।

रवीन्द्र नाथ ठाकुर 1936-

जन्म पूर्णिञा जिलाक धमदाहा ग्राममे 1936 ई. मे भेलन्हि । नेने अवस्थासँ गीत गएबामे एवं कविता लिखबामे विशेष रुचि । कोनो मंच पर ठाढ़ भेला पर ई सहजहि श्रीताकेँ आह्लादित करैत छथि । हिनक सात गोट मैथिलीक गीत संग्रह, एक मिनी महाकाव्य, एक प्रयोगधर्मी काव्य, एक उपन्यास, एक नाटक ‘एक राति’ एवं एक हिन्दी नाटक, प्रकाशित भेल छन्हि ।

रसायन शास्त्र क प्रयोग बिज्ञान म करल जायत अछि ।

रसुवा जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

राइट बन्धु Wright Brothers, अरविल अङ्ग्रेजी: Orville, १९ अगस्त, १८७१ – ३० जनवरी १९४८ आ विलबर अङ्ग्रेजी: Wilbur, १६ अप्रैल, १८६७ – ३० मई, १९१२, दुई अमेरिकी बन्धु छल जकरा हवाई जहाजक आविष्कारक मानल जाइत अछि । ई दुनू लोकनि १७ दिसम्बर १९०३के संसारक सबसँ पहिल सफल मानवीय हवाई उड़ान भरलक् जाहिमे हवासँ भारी विमानके नियन्त्रित रूपसँ निर्धारित समयधरि सञ्चालित कएल गेल । एकर बाद दुई वर्षक समयमे अनेक प्रयोगसभक बाद ई दुनू कियों विश्वक प्रथम उपयोगी दृढ़-पक्षी विमान तैयार केलक । ई प्रायोगिक विमान बनाबै आ उड़ाबै वाला पहिल आविष्कारक तँ नै छल, मुदा ई हवाई जहाजके नियन्त्रित करैक जे विधिसभ खोजलक, ओ बिना आजुक वायुयान सम्भव नै छल ।

ई आविष्कारक लेल आवश्यक यान्त्रिक कौशल हिनका कयन वर्षधरि प्रिन्टिङ प्रेस, बाइसाइकल, मोटर आ अन्य कयन मसिनक साथ काम करैत करैत मिलल । बाइसाइकलक साथ काम करैत करैत ई दुनूके विश्वास भ गेल कि वायुयान जका असन्तुलित वाहनके सेहो अभ्यासक साथ सन्तुलित आ नियन्त्रित कएल जा सकैत अछि । सन् १९००सँ सन् १९०३ धरि ई दुनू ग्लाइडरसभ पर बहुत प्रयोग केलक जाहिसँ हिनकर पायलट कौशल विकसित भेल । 
राइन नदी यूरोपक एकटा नदी छी। राइन जर्मनी क सबसे प्रमुख नदी अछि।

राई भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

श्रेणी:भाषा

राउटे भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

राखी दास, मिथिला चित्रकला

राजकमल चौधरी 1929-1967

महिषी, सहरसा। रचना:- आदि कथा, आन्दोलन, पाथर फूल उपन्यास, स्वरगंधा कविता संग्रह, ललका पाग कथा संग्रह, कथा पराग कथा संग्रह सम्पादन। हिन्दीमे अनेक उपन्यास, कविताक रचना, चौरङ्गी बङला उपन्यासक हिन्दी रूपान्तर अत्यन्त प्रसिद्ध।

राजकमल झा, अंग्रेजी लेखक, पत्रकार

हिनकर अंग्रेजी उपन्यास "द ब्लू बेडस्प्रेड" , "इफ यू आर अफरेड ऑफ हाइट्स" आ "फायरप्रूफ" प्रकाशित छन्हि। "द ब्लू बेडस्प्रेड" १९९९पर हुनका "कॉमनवेल्थ राइटर्स प्राइज फॉर बेस्ट फर्स्ट बुक- यूरेशिया" भेटल छन्हि। राजकमल झा श्री मुनीश्वर झा आ श्रीमती रंजना झाक पुत्र छथि, "आइ.आइ.टी.खड़गपुर"सँ बी.टेक.छथि, आ आइ काल्हि दिल्लीमे रहै छथि, जतए ओ "इण्डियन एक्सप्रेस" मे एक्जीक्यूटिव एडिटर छथि।

स्व.राजकुमार मल्लिक, सोहराय पोखरिभीड़ा, मधुबनी

राजदेव मंडल

शिक्षा- एम.ए.द्वय, एल एल बी.,पता- ग्राम-मुसहरनियाँ, रतनसारा निर्मली, मधुबनी। प्रकाशित कृति- अम्बरा- मैथिली- कविता संग्रह; हिन्दीमे राजदेव प्रियंकर नामसँ उपन्यास- जिन्दगी और नाव, पिजरें के पंछी, दरका हुआ दरपन।

राजनन्द झा

२००६- राजनन्द झा कालबेला- समरेश मजुमदार, बांग्लालेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।

राजनन्दन लाल दास 1934-

"कर्णामृतक"क सम्पादन। "चित्रा-विचित्रा" प्रकाशित।

राजनाथ मिश्र 1950-

"अ बर्ड्स आइ व्यू ऑन मिथिला" प्रकाशित।

राज्य संचालन नीति क शास्त्र राजनीति अछि।

राजनैतिक भूगोल अंग्रेज़ी:Political geography भूगोल के एकटा शाखा अछि।

राजबंशी भाषा कामतापुरी भाषा नेपाल, भारत आ बांग्लादेश मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

राजमोहन झा 1934-

जन्म स्थान कुमरबाजितपुर, वैशाली, बिहार । प्रख्यात कथाकार ओ संपादक । आइ काल्हि परसू कथा-संग्रह लेल १९९६ मे साहित्य अकादेमीसँ सम्मानित । प्रकाशित कृति : एक आदि एकांत, झूठ साँच, एकटा तेसर, अनुलग्नक, आइ काल्हि परसू कथा संग्रह, गलतीनामा, भनहि विद्यापति, टीप्पणीत्यादि आलोचना। ’आरम्भ’ पत्रिकाक संपादन।प्रबोध सम्मान 2009 सँ सम्मानित।

राजरूपपुर इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

राजविराज Rajbiraj पूर्वी नेपालक प्रदेश नं. २ अन्तर्गत सप्तरी जिलामे अवस्थित एक शहर छी । ई नेपालक एक प्रसिद्ध शहर होमएक सङ्गे सप्तरी जिलाक सदरमोकाम छी । नेपालक पहिल टाउन प्लानिङ करि बसाएल सप्तरी जिलाक सदरमुकाम राजविराज तराई क्षेत्रक सब सँ पहिल आ अधिराज्यक चारिम नगरपालिका छी । वि.सं. १९९४ दिस सप्तकोशी नदी जखन पुरान सदरमोकाम हनुमाननगर कटान केनाए सुरु कऽ देलक तखन सदरमुकाम आन ठाम लऽ जेबाक निर्णय कएल गेल आ आ ओकरे फलस्वरूप तत्कालीन बडाहाकिम प्रकाशशमशेर जबरा उपयुक्त ठाम खोजि शहर बसेबाक जिम्मेवारी ख्यातिप्राप्त इन्जिनीयर डिल्लीजङ्ग थापाके देलक । ओ अपन जमीनदारी मौजा रहल जोलहरी मलेठ गाम नजदिक राजपुर मौजामे सदरमुकाम बनेबाक निर्णय केलक । ओ समयमे सुन्दर शहरक रूपमे प्रसिद्धि पाबल भारतक गुलाबी शहर जयपुरक नक्साक आधारमे टाउन प्लानिङ करि वि.सं. १९९८ मे राजविराज शहर बैसाएल गेल छल ।

वर्तमान राजविराज नगरक नामकरण राजविराजक पूर्वी भागक भलुवाही नदीके किनारमे अवस्थित पुरान इतिहासक प्रख्यात राजदेवी मन्दिरक नामसँ राजविराज नाम रहलगेल बात बहुतेक पुस्तकमे उल्लेख कएल गेल अछि । राजदेवी भगवतीकें सेन राजाक इष्टदेवी मानल जाइत अछि । राजदेवी मन्दिर एतय अवस्थित होमएक कारण एतय सेन राजासभक कचहरी, दरवार, किला रहनाए छी । शहर विकासक लेल आवश्यक आधारसभ भेलाक कारण वि.सं. २०१६ सालमे राजविराजकें नगरपालिका घोषणा कएल गेल । नगरपालिकाक पूर्वमे महादेवा गाउँपालिका आ तिलाठी कोईलाडी गाउँपालिका, पश्चिममे बेल्ही चपेना गाउँपालिका आ रुपनी गाउँपालिका, उत्तरमे रुपनी गाउँपालिका आ कृष्णासवरन गाउँपालिका तथा दक्षिणमे छिन्नमस्ता गाउँपालिका अछि । योजनाबद्ध रूपसँ व्यवस्थित राजविराज नगर व्यवसायिक रूपसँ वि.सं. २०१० सालदिस पूर्वी नेपालको तराई आ पहाडी जिलाक व्यापारिक केन्द्रक रूपमे विकसित भेल । नगरपालिका भितरमे ऐतिहासिक राजदेवी, दुर्गा भगवती, वागेश्वरी भगवती, हनुमान, रामजानकी, राधाकृष्ण, विष्णु, बैष्णवी काली, महादेव जका मठ मन्दिर तथा मुस्लिम समुदाय क जामे मस्जिद आ जैन धर्मावलम्बीसभक मन्दिर अछि ।

नेपालक जयपुरे शहर आ गुलाबी शहरक उपनाम सँ परीचित राजविराज नगरपालिकाक नगर योजना ६० बिघाक प्लटमे तत्कालीन इन्जिनियर डिल्लीजङ्ग थापाद्वारा कएल गेल छल। ओ भारतक गुलाबी सहर कहि जानल जाएवाला जयपुरक नक्साकें आधारमे राजविराजक टाउन प्लानिङ्ग केनए छल । सुरूमे ६० बिघा जमीनमे टाउन प्लानिङ्ग कएल गेल छल मुदा बादमे कर्मचारी आवास बनेवाक आवश्यकता महसुस भेल जकर फलस्वरूप उत्तर दिस २ बिघा आ दक्षिण दिस ८ बिघा जमीन लऽ ७० बिघामे नगर बसाएल गेल छल ।

प्रत्येक चार घरक पछाड़ी छोट गल्ली, मुख्य सड़क आ सहायक सड़क जोड़वला ठाममे चौक तथा अलग अलग स्थानमे हटिया, किराना दोकान, तरकारी बजार आ सरकारी कार्यालय भवनसभ व्यवस्थित रूपमे मिलाएल गेल अछि ।

राजविराजसँ काठमाडौं आ नेपालक अन्य शहरसभसँ सड़क यातायातसँ जुड़ल अछि । राजविराज विमानस्थल अखन निर्माणाधीन अछि आ सुचारू भेलाक बाद एतयसँ पूर्वी नेपालक पहाडी दुर्गम स्थानसभ आ नेपालक मुख्य शहरसभधरि हवाई सम्पर्क रहत । राजविराज शहरक दक्षिणी सिमाना भारतक सुपौल जिलाक कुनौलीसँ जुड़ल अछि ।  

नेपालक जनगणना वि.सं. २०६८ कऽ अनुसार राजविराजक कूल जनसङ्ख्या ६७,२६२ अछि जहिमे पुरुषक सङ्ख्या ३४,६८४ आ महिलाक सङ्ख्या ३२,५७८ अछि । ई शहरक साक्षरता दर ७९.७१% अछि जहिमे पुरुषक साक्षरता दर ८८.४०% आ महिलाक साक्षरता दर ७०.२४% अछि । २०६८ कऽ राष्ट्रिय जनगणना प्रतिवेदन अनुसार राजविराजमे हिन्दू धर्मावलम्बी मुख्य धर्मक रूपमे अछि । मुख्यतया हिन्दू धर्म माननिहारक सङ्ख्या बेसी अछि । हिन्दू धर्मावलम्बीक सङ्ख्या ८७%, मुस्लिम धर्मावलम्बीक सङ्ख्या १०.८९%, जैन धर्मावलम्बीक सङ्ख्या १.२६% अछि तँ शिखक सङ्ख्या ०.६४% रहल अछि । राजविराज शहरमे विभिन्न जातजातिक लोकसभ बसोबास रहल अछि जहिमे कायस्थ, ब्राह्मण, राजपुत, वैश्य, तेली, यादव, बनिया, मारवाड़ी, थारू, लोहार, धानुक आदी अछि ।

राजविराजमे बाजल जाइवला मुख्य भाषा मैथिली छी जे मुख्यतया सम्पूर्ण वर्गक लोकसभद्वारा बाजल जाइत अछि । मैथिली भाषाक बाद सभ सँ बेसी बाजल जाइवला भाषा नेपाली छी । अन्य भाषासभ बहुत कम बाजल जाइत अछि ।

राजविराज नगरपालिकाक जलवायु उष्णकटिबन्धीय अछि । राजविराजक तीन मुख्य मौसम ग्रीष्म, मनसुन आ शरद अछि । नेपालक तराई क्षेत्रमे अवस्थित भेलाक कारण राजविराजक मौसम प्राय गरम होइत अछि । ग्रीष्म ऋतु अप्रैलक सुरुवात संगे सुरू भ अगस्त धरि रहैत अछि आ ई समय ई शहरक तापक्रम २३ °से ७३ °फे सँ ४४ °से १११ °फे धरि पहुँच जाइत अछि । मनसुनक आगमन जुलाईमे होइत अछि आ शरद ऋतुक आगमन अक्टुबरसँ होइत अछि तँ ई मार्च धरि रहैत अछि ।

ठण्डी मौसममे राजविराजक भ्रमण उपयुक्त रहैत अछि । पर्यटकसभ प्राय मध्य सितम्बरसँ अन्तिम मार्चमे एतय आबैलेल पोसन्द करैत अछि । समष्टिगत रूपमे जनवरीसभसँ ठण्डा महिना रहैत अछि तँ जुनसभसँ गरम महिना रहैत अछि ।

राजविराज नेपालक मुख्य शहरसभमे सँ बहुसङ्ख्यक हिन्दू धर्मावलम्बीसँ भरल शहर छी । एतय अवस्थित मन्दिरमे अधिकांश धार्मिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक गतिविधि देखल जा सकैत अछि । राजविराज नगरक्षेत्रमे राजदेवी मन्दिर, भगवती मन्दिर, राधाकृष्ण मन्दिर, शिव मन्दिर, हनुमान मन्दिर लगायतक विभिन्न धार्मिक मठ, मन्दिर तथा देवस्थलसभ अछि । विजयादशमी, यमपञ्चक, तीज, होली, श्रीकृष्ण जन्माष्टमी, बुद्ध पूर्णिमा, ल्होसार, छठ, रामनवमी, इद, बकरिद तथा रमजान लगायतक पावनि तिहारसभ भव्य रूपमे मनाएल जाइवाला राजविराज नगरक्षेत्रक अपने प्रकारक विशेषता अछि ।

राजस्थान गणतन्त्र भारतक क्षेत्रफलक आधारमे सभ सँ पैग राज्य छी । एकर पश्चिममे पाकिस्तान, दक्षिण-पश्चिममे गुजरात, दक्षिण-पूर्वमे मध्यप्रदेश, उत्तरमे पञ्जाब भारत, उत्तर-पूर्वमे उत्तरप्रदेश आ हरियाणा अछि । ई राज्यक क्षेत्रफल ३,४२,२३९ वर्ग किमी १,३२,१३९ वर्ग माइल अछि । सन २०११ कें जनगणनाक अनुसार राजस्थानक साक्षरता दर ६६.११% अछि ।

जयपुर राज्यक राजधानी छी । भौगोलिक विशेषतासभमे एकर पश्चिममे थार मरुभूमि आ घग्गर नदीक अन्तिम छोर अछि । विश्वक पुरातन श्रेणीसभमे मुख्य अरावली श्रेणी राजस्थानक एक मात्र पर्वत श्रेणी छी, जे पर्यटनक केन्द्र छी, माउन्ट आबु आ विश्वविख्यात दिलवाड़ा मन्दिर सम्मिलित करैत अछि । पूर्वी राजस्थानमें दुई बाघ अभयारण्य, रणथम्भौर आ सरिस्का अछि आ भरतपुरक समीप केवलादेव राष्ट्रिय निकुञ्ज अछि, जे सुदूर साइबेरिया सँ आबऽ वला सारस आ पैग सङ्ख्यामे स्थानीय प्रजातिक अनेकानेक पक्षीसभक संरक्षित-आवासक रूपमे विकसित कएल गेल अछि ।

राजस्थानी भाषा नेपाल आ भारत मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

राजा जनक नेपाल के एकटा महान व्यक्ति छि

त्रिभुवन शाह नेपालक आठम शाह वंशीय राजा छल। नेपालक राणा शाशन हटावैके लेल ई भित्री रूपमे  राणा विरोधी आन्दोलनलके सहयोग केने छल। एहि क्रमममे राजगद्दी छोड भारतीय दुतावासमे शरणममे गेल छल । ई २०११ सालधरि नेपालक राजा रहल।

राजा राम शाह नेपाल के एकटा महान व्यक्ति छि

राजापुर इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

राजाराम सिंह राठौर, धनुषा

राजी भाषा नेपाल,भारत आ अन्य देश्मे बोलल जाय वाला भाषा आछि ।

डॉ. राजीव कुमार वर्मा 1963-

, डुमरा, सहरसा। जन्म २१.०७.१९६३, एसोसिएट प्रोफेसर, इतिहास, दिल्ली वि.वि.। कतेको अनुवाद खास कऽ श्रीमति शेफालिका वर्माक “बोल्डनेसक लहास”क “कोर्प्स ऑफ बोल्डनेस”-स्पैरो, मुम्बै द्वारा प्रकाशित आ श्रीमति शेफालिका वर्माक उपन्यास “नागफाँस”क अंग्रेजी अनुवाद विदेह ई-पत्रिकामे धारावाहिक रूपे।

राजेन्द्र किशोर, नेपाल

राजेन्द्र झा, धनुषा

राजेन्द्र पंडित, मिथिला मूर्तिकला

राजेन्द्र विमल, जनकपुर, नेपाल 1949-

मैथिली, नेपाली आ हिन्दी भाषाक प्राज्ञ विमल शिक्षाक हकमे विद्यावारिधि पी.एच.डी.क उपाधि प्राप्त कएने छथि।कम्मो लिखिकऽ यथेष्ट यश अरजनिहार डा. विमलक लेखनीक प्रशंसा मैथिलीक सङ्गसङ्ग नेपाली आ हिन्दी साहित्यमे सेहो होइत रहलनि अछि। त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत रा.रा.ब. कैम्पस, जनकपुरधाममे प्राध्यापन कएनिहार डा. विमलक पूर्ण नाम राजेन्द्र लाभ छियनि। हिनक जन्म २६ जुलाई १९४९ ई. कऽ भेल अछि। साहित्यकारक नव पीढ़ीकेँ निरन्तर उत्प्रेरित करबाक कारणे ई डा.धीरेन्द्रक बाद जनकपुर-परिसरक साहित्यिक गुरुक रूपमे स्थापित भऽ गेल छथि।

राजेन्द्र विमल 1949- ।

चामत्कारिक लेखन-प्रतिभाक स्वामी राजेन्द्र विमल नेपालक मैथिली साहित्यक एक स्तम्भ छथि। मैथिली, नेपाली आ हिन्दी भाषाक प्राज्ञ विमल शिक्षाक हकमे विद्यावारिधि पी.एच.डी.क उपाधि प्राप्त कएने छथि। सुललित शब्द चयन एवं भाषामे प्राञ्जलता डा. विमलक लेखनक विशेषता रहलनि अछि। अपन सिद्धहस्त लेखनसँ ई कोनहु पाठकक हृदयमे स्थान बना लैत छथि। कथा आ समालोचनाक सङ्गहि मर्मभेदी गीत गजल लिखबामे प्रवीण डा. विमलक निबन्ध, अनुवाद आदि सेहो विलक्षण होइत छनि। कम्मो लिखिकऽ यथेष्ट यश अरजनिहार डा. विमलक लेखनीक प्रशंसा मैथिलीक सङ्गसङ्ग नेपाली आ हिन्दी साहित्यमे सेहो होइत रहलनि अछि। खास कऽ मानवीय संवेदनाक अभिव्यक्तिमे हिनक कलम बेजोड़ देखल जाइत अछि। त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत रा.रा.ब. कैम्पस, जनकपुरधाममे प्राध्यापन कएनिहार डा. विमलक पूर्ण नाम राजेन्द्र लाभ छियनि। हिनक जन्म २६ जुलाई १९४९ ई. कऽ भेल अछि। साहित्यकारक नव पीढ़ीकेँ निरन्तर उत्प्रेरित करबाक कारणे ई डा.धीरेन्द्रक बाद जनकपुर-परिसरक साहित्यिक गुरुक रूपमे स्थापित भऽ गेल छथि। जनकपुरधामक देवी चौक स्थित हिनक घर सदति साहित्यक जिज्ञासुसभकअखाड़ाजकाँबनलरहैतअछि।

राजेश मोहन झा 1981-

उपनाम- गुंजन, जन्मस्थान- गाम+पत्रालय- करियन, जिला- समस्तीपुर, हास्य कविताक माध्यमसँ समाजक विगलित दशाक वर्णन। बाल साहित्यमे विशेष रुचि।

राजेश रंजन, मैथिली फेडोरा/फ्यूल प्रोजेक्ट

राधाकृष्ण आ करताराम मल्लिक

मिथिलाक अमता घरेनक प्रारम्भिक गबैय्या

राधाकृष्ण चौधरी, इतिहासकार 1921-1985

राधानाथ दास १९१२-

राधिका झा, अंग्रेजी लेखिका

हुनकर अंग्रेजी उपन्यास "स्मेल" आ "लैन्टर्न्स ऑन देयर हॉर्न्स" आ अंग्रेजी लघु कथा संग्रह "द एलीफेन्ट एण्ड द मारुति" प्रकाशित अछि। उपन्यास "स्मेल" लेल हुनका "फ्रेन्च प्रिक्स गुएरलेन" पुरस्कार भेटल छन्हि आ ई पोथी सोलह भाषामे अनूदित भेल अछि। राधिका "एमहर्स्ट कॉलेज"सँ "एन्थ्रोपोलोजी" पढ़ने छथि आ "शिकागो विश्वविद्यालय"सँ राजनीति विज्ञानमे मास्टर्स डिग्री लेने छथि। ओ "हिन्दुस्तान टाइम्स" आ "बिजनेस वर्ल्ड"मे काज केने छथि आ संगमे "राजीव गांधी फाउन्डेशन, दिल्ली" मे सेहो, जतए ओ आतंकवादसँ पीड़ित बच्चा सभ लेल सम्पर्क कार्यक्रमक प्रारम्भ केने रहथि। आइ काल्हि ओ अपन पति आ बच्चीक संग टोक्योमे रहै छथि।

रानी झा

रानी मण्डी इलाहाबादक एकटा इलाका छी।

रानीशिखर गाउँ विकास समिती दार्चुला  जिलाके एकटा गाविस  अछि ।

राप्ती अञ्चल Rapti Zone सुनु नेपाल कऽ क्षेत्रिय वर्गीकरण अनुसार मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रके एकटा अञ्चल छि। यी अञ्चल कऽ ५ जिलासभमे वर्गिकरण करल गेल अछि। राप्ती अञ्चलके सदरमुकाम तुल्सीपुर दाङ अछि आर एकर सब सऽ बेसी बरका सहर घोराही अछि। राप्ती अञ्चलके अरो मुख्य सहरसभ तुल्सीपुर्, बिजुवार्, लिवाङ, लमही, मुसिकोट आर चौरजाहरी अरो अछि । 

राप्ती नदी कऽ नामसे यी अञ्चलके नामाकरण करल गेल अछि।

राप्ती अञ्चल मै ५ टा जिला अछि।

राप्ला गाउँ विकास समिती दार्चुला  जिलाके एकटा गाविस  अछि ।

डॉ राम दयाल राकेश, सर्लाही, नेपाल 1942-

मैथिली मातृभाषा, हिन्दीक प्राध्यापक आ नेपालीक लेखक ई तीनू भाषा ’राकेश’क व्यक्तित्वमे एना ने मिझराएल छैक जे कोनहुसँ हिनका भिन्न नहि कएल जा सकैत अछि । ई विशेषत: नेपालीमे लिखैत छथि, मुदा लेखनक विषय मूलत: मैथिलीए संस्कृति रहैत छनि । ओना मैथिली, हिन्दी आ अग्ङरेजीमे सेहो ई अनेक रचना कएने छथि ।नेपालक राजकीय-प्रज्ञा-प्रतिष्ठानक सदस्य ’राकेश’ दिल्ली विश्वविद्यालयसँ पीएचडी आ अमेरिकास्थित इण्डियाना यूनिभर्सिटीसँ पोस्ट डाक्टरल रिसर्च कएने छथि । डा. ’राकेश’क जन्म २५ जुलाइ १९४२ ई. कऽ सर्लाही जिलाक सिसौटियामे भेल छनि । नेपाली, मैथिली, हिन्दी आ अग्ङरेजीमे मौलिक, सम्पादित आ अनूदित कऽ करीब दू दर्जन पोथी प्रकाशित , दर्जनभरि देशक भ्रमण सेहो कएने छथि । नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता- श्री राम दयाल राकेश 1999।

राम बहादुर रेणु

मैथिली रंगमंचकर्मी।

राम भरोस कापड़ि भ्रमर जनम 1951 धनुषा, नेपाल मैथिली भाषाक पत्रकार, लेखक एवं विद्वान छै।

जन्म-बघचौरा, जिला धनुषा नेपाल।बन्नकोठरी: औनाइत धुँआ कविता संग्रह, नहि, आब नहि दीर्घ कविता, तोरा संगे जएबौ रे कुजबा कथा संग्रह, मैथिली अकादमी पटना, १९८४, मोमक पघलैत अधर गीत, गजल संग्रह, १९८३, अप्पन अनचिन्हार कविता संग्रह, १९९० ई., रानी चन्द्रावती नाटक, एकटा आओर बसन्त नाटक, महिषासुर मुर्दाबाद एवं अन्य नाटक नाटक संग्रह, अन्ततः कथा-संग्रह, मैथिली संस्कृति बीच रमाउंदा सांस्कृतिक निबन्ध सभक संग्रह, बिसरल-बिसरल सन कविता-संग्रह, जनकपुर लोक चित्र मिथिला पेंटिङ्गस, लोक नाट्य: जट-जटिन अनुसन्धान। नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता- श्री राम भरोस कापड़ि 'भ्रमर' 2010।

श्री रामभरोस कापड़ि “भ्रमर” १९५१-  जन्म-बघचौरा, जिला धनुषा नेपाल। सम्प्रति-जनकपुरधाम, नेपाल। त्रिभुवन विश्वविद्यालयसँ एम.ए., पी.एच.डी. मानद।

हाल: प्रधान सम्पादक: गामघर साप्ताहिक, जनकपुर एक्सप्रेस दैनिक, आंजुर मासिक, आंगन अर्द्धवार्षिक प्रकाशक नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान, कमलादी।

मौलिक कृति: बन्नकोठरी: औनाइत धुँआ कविता संग्रह, नहि, आब नहि दीर्घ कविता, तोरा संगे जएबौ रे कुजबा कथा संग्रह, मैथिली अकादमी पटना, १९८४, मोमक पघलैत अधर गीत, गजल संग्रह, १९८३, अप्पन अनचिन्हार कविता संग्रह, १९९० ई., रानी चन्द्रावती नाटक, एकटा आओर बसन्त नाटक, महिषासुर मुर्दाबाद एवं अन्य नाटक नाटक संग्रह, अन्ततः कथा-संग्रह, मैथिली संस्कृति बीच रमाउंदा सांस्कृतिक निबन्ध सभक संग्रह, बिसरल-बिसरल सन कविता-संग्रह, जनकपुर लोक चित्र मिथिला पेंटिङ्गस, लोक नाट्य: जट-जटिन अनुसन्धान।

नेपाली कृति: आजको धनुषा, जनकपुरधाम र यस क्षेत्रका सांस्कृतिक सम्पदाहरु आलेख-संग्रह, भ्रमरका उत्कृष्ट नाटकहरु अनुवाद।

सम्पादन: मैथिली पद्य संग्रह नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठान, लाबाक धान कविता संग्रह, माथुरजीक “त्रिशुली” खण्डकाव्य कवि स्व. मथुरानन्द चौधरी “माथुर”, नेपालमे मैथिली पत्रकारिता, मैथिली लोक नृत्य: भाव, भंगिमा एवं स्वरूप आलेख संग्रह। गामघर साप्ताहिकक २६ वर्षसँ सम्पादन-प्रकाशन, “अर्चना” साहित्यिक संग्रहक १५ वर्ष धरि सम्पादन-प्रकाशन। “आँजुर” मैथिली मासिकक सम्पादन प्रकाशन, “अंजुली” नेपाली मासिक/ पाक्षिकक सम्पादन प्रकाशन।

अनुवाद: भयो, अब भयो “नहि आब नहि”क मनु ब्राजाकीद्वारा कयल नेपाली अनुवाद

सम्मान: नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान द्वारा पहिल बेर १९९५ ई.मे घोषित ५० हजार टाकाक मायादेवी प्रज्ञा पुरस्कारक पहिल प्राप्तकर्ता। प्रधानमंत्रीद्वारा प्रशस्तिपत्र एवं पुरस्कार प्रदान। विद्यापति सेवा संस्थान दरिभङ्गाद्वारा सम्मानित, मैथिली साहित्य परिषद, वीरगंजद्वारा सम्मानित, “आकृति” जनकपुर द्वारा सम्मानित, दीर्घ पत्रकारिता सेवाक लेल नेपाल पत्रकार महासंघ धनुषाद्वारा सम्मानित, जिल्ला विकास समिति धनुषा द्वारा दीर्घ पत्रकारिता सेवाक लेल पुरस्कृत एवं सम्मानित, नेपाली मैथिली साहित्य परिषद द्वारा २०५९ सालक अन्तर्राष्ट्रिय मैथिली सम्मेलन मुम्वई द्वारा “मिथिला रत्न” द्वारा सम्मानित, शेखर प्रकाशन “पटना” द्वारा “शेखर सम्मान”, मधुरिमा नेपाल काठमाण्डौ द्वारा २०६३ सालक मधुरिमा सम्मान प्राप्त। काठमाण्डूमे आयोजित सार्कस्तरीय कवि गोष्ठीमे मैथिली भाषाक प्रतिनिधित्व।

सामाजिक सेवा : अध्यक्ष-तराई जनजाति अध्ययन प्रतिष्ठान, जनकपुर, अध्यक्ष- जनकपुर ललित कला प्रतिष्ठान, जनकपुर, उपाध्यक्ष- मैथिली प्रज्ञा प्रतिष्ठान, जनकपुर, उपकुलपति- मैथिली अकादमी, नेपाल, उपाध्यक्ष- नेपाल मैथिली थाई सांस्कृतिक परिषद, सचिव- दीनानाथ भगवती समाज कल्याण गुठी, जनकपुर, सदस्य- जिल्ला वाल कल्याण समिति, धनुषा, सदस्य- मैथिली विकास कोष, धनुषा, राष्ट्रीय पार्षद- नेपाल पत्रकार महासंघ, धनुषा।

रामकृष्ण झा 'किसुन' 1923-1970

आधुनिक धाराक विशिष्ट कवि, कथाकार, चिन्तक । प्रकाशित कृति: आत्मनेपद कविता संग्रह, मैथिली नवकविता सम्पादन। मृतयुपरान्त ’किसुन रचनावली’ तीन खण्डमे प्रकाशित ।

रामगंगा नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

रामचतुर मल्लिक ध्रुपद संगीत 1905-1990

पं. रामचन्द्र झा 1910-

गाम तरौनी। काशी मिथिला ग्रन्थमालाक सम्पादक,वर्षकृत्य आ आन मिथिला परम्परानुसार ग्रन्थक सम्पादन ।

रामचन्द्र मिश्र "चन्द्र" 1873-1937 मैथिल प्रभा

रामचरित्र पाण्डेय "अणु" १९१७-२०१०

रामदेव झा 1936-

कथाकर, समीक्षक, अनुवादक, ग्रंथ सम्पादक । साहित्य अकादेमीक मूल एवं अनुवाद पुरस्कार प्राप्त कर्त्ता ल. ना. मिथिला विश्वविद्यालय दरभंगाक मैथिली विभागक पूर्व प्राचार्य । प्रकाशन: पसिझैत पाथर, अनु. आदि । १९९१- रामदेव झा पसिझैत पाथर, एकांकीलेल साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित ।१९९४- रामदेव झा सगाइ- राजिन्दर सिंह बेदी, उर्दू लेल साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार।
भिखारी ठाकुरक नामसँ प्रसिद्ध मैथिली पहिल जनकवि रामदेव प्रसाद मण्‍डल ‘झारूदार’क जन्म भारतीय राज्य बिहारक सुपौल जिलाक रसुआर गाममे भेल छल ।
साहित्य तथा अन्यान्य क्षेत्रक कतोक सफल व्यक्तिसभ अपन प्रेरणास्रोत आ पथ-प्रदर्शक मानैत छथि । मैथिली साहित्य-क्षेत्रमे हिनक परिचयक मादे एतबाए कहब पर्याप्त होएत जे मैथिलीक मूर्द्धन्य साहित्यकार डा. धीरेन्द्र हिनका मैथिली साहित्यक सर्वश्रेष्ठ कथाकार मानैत छथि ।हिनक कथामे प्रतीकात्मकताक अदभुत प्रयोगहिटा नहि, अपितु एकटा आदर्श कथाक समस्त वैशिष्टसभविद्यमान रहैत अछि । कथाकारक अतिरिक्त ई उत्कृष्ट समालोचक, नाटककार आ कवि सेहो छथि । नेपालमे मैथिलीक पहिल मोनोड्रामा लिखबाक श्रेय सेहो हिनका जाइत छनि ।सामाजिक कुरीतिसभकँ कुशलतासँ चित्रण करबामे, चिन्तनीय बनएबामे आ मन-मस्तिष्कपर अमिट छाप छोड़बामे रामभद्र सिद्धहस्त छथि । धनुषा जिलाक कुर्था गाममे जनमल रामभद्रक पूर्ण नाम रामभद्र कर्ण छनि । अग्ङरेजी विषयक अवकाशप्राप्त शिक्षक रामभद्र व्याकरण, पाठयपुस्तक आ सहायक पुस्तकसभ लिखबाक काजमे निरन्तर सक्रिय छथि।
रामलोचन ठाकुर सन् १९४९ मार्च १८- सन् २०२१ मार्च २५ एक मैथिली कवि, चिन्तक, सम्पादक ओ अग्निलेखन परम्पराक संवाह छल। रामलोचन भारत सरकारक आयकर विभागमे कार्यरत छल आ अवकाश प्राप्त केलाक बाद ओ मैथिली पत्रिकाक सम्पादन करैत छल। 

रामलोचनक जन्म बिहारक मधुबनी जिलाक बाबूपाली नामक गाममे सन् १९४९ मार्च १८ मे भेल छल।

साहित्यसँ पहिने रामलोचन रङ्गमञ्च आ रङ्गमञ्चसँ पहिने ओ मैथिली आन्दोलनसँ जुड़ल छल। तकर बाद ओ रङ्गकर्म, सम्पादन ओ लेखन दिस ध्यान केन्द्रित केनए छल। हुनकर साहित्यिक नामसभ 'अग्रदूत', 'कुमारेश काश्यप' आ मुजतबा अली' छल।

आचार्य रामलोचन शरण सीतामढ़ीमे जन्म आ दरभंगामे मृत्यु। "मैथिली रामचरित मानस" सहित तुलसीदासक समस्त रचनाक मैथिलीमे लेखन। मिथिलाक्षरमे मैथिलीक प्रकाशनक प्रारम्भ केनिहार। प्रकाशन संस्था "पुस्तक भण्डार", लहेरियासराय, पटनाक संस्थापक।

रामवरण यादव जन्म २००४ साल माघ २२ गते एक राजनीतिज्ञ आ चिकित्सक छी जे नेपालक प्रथम राष्ट्रपतिके रूपमे सेवा केनए छल । ओ सन् २००८ जुलाई २३ सँ सन् २०१५ अक्टुबर २९ धरि राष्ट्रपतिक रूपमे पदमे बहाल छल । राष्ट्रपति होमएसँ पहिने ओ नेपालक स्वास्थ्य मन्त्रीकें रूपमे आ राजनीतिक पार्टी नेपाली काङ्ग्रेसक महासचिवकें रूपमे सेवा केनए छल । 

रामविलास पासवान भारतीय दलित राजनीतिकें मुख्य राजनीतिज्ञसभमे सँ एक छी। ओ लोक जनशक्ति पार्टीकें अध्यक्ष एवं राष्ट्रिय जनतान्त्रिक गठबन्धनक सरकारमे केन्द्रीय मन्त्री सेहो छी। ओ सोलहम् लोकसभामे बिहारक हाजीपुर लोकसभा क्षेत्रक प्रतिनिधित्व करैत अछि।

रामवृक्ष बेनीपुरी २३ दिसम्बर, १८९९ - ७ सितम्बर, १९६८ भारतक एक महान विचारक, चिन्तक, मनन करऽबला क्रान्तिकारी साहित्यकार, पत्रकार आ सम्पादक छल। ओ हिन्दी साहित्यक शुक्लोत्तर युगक प्रसिद्ध साहित्यकार छल।

प्रो. रामशरण शर्मा १९२०-२०११

1 सितम्बर 1920 बरौनी बिहार मे जन्म , मृत्यु 21 अगस्त 2011 पटनामे। 15 देशी-विदेशी भाषामे 115 से बेशी किताब प्रकाशित, पहिल किताब "विश्व इतिहास की भूमिका दू खंडमे 1949 मे प्रकाशित, अंतिम पुस्तक "इकोनामिक हिस्ट्री आफ अर्ली इंडिया", भारतीय इतिहास अनुसंधान परिषदक संस्थापक अध्यक्ष, जवाहरलाल नेहरू फेलोशिप, यूजीसी नेशनल फेलोशिप आ वीके राजवाड़े लाइफटाइम अवार्ड।

रामायण ə; रामायणम्, Rāmāyaṇam, उच्चा महर्षि वाल्मीकिद्वारा लिखल गेल अछि जे संस्कृतक एक अनुपम महाकाव्य छी । रामायणमे २४,००० श्लोक अछि हिन्दू स्मृतिके ई सरिकक आमूल्य अंग छी जेकर माध्यमसँ रघुवंशक राजा रामक जिवनी जुडल अछि ।

रामावतार यादव, मैथिली भाषिकी, नेपाल 1942-

देश-विदेशक भाषाविज्ञान जर्नलमे पचासो आलेखक द्वारा मैथिलीक विशिष्टताकेँ उजागर केनिहार। मैथिली ध्वनिशास्त्र 1984 ई. मे जर्मनीसँ आ मैथिलीक सन्दर्भ व्याकरण 1996 ई. मे बर्लिन आ न्यूयार्कसँ प्रकाशित। 2000 ई..मे लंदनसँ प्रकाशित भारतीय आर्यभाषा पुस्तक मे संकलित हिनकर मैथिली भाषा संबंधी आलेख विशेष उल्लेखनीय। नेपाल राजकीय प्रज्ञा-प्रतिष्ठानसँ पासाङ ल्हामु प्रज्ञा-पुरस्कारसँ सम्मानित।

रामाश्रय झा 'रामरंग' अभिनव भातखण्डे 1928-2009

जन्म ११ अगस्त १९२८ ई. तदनुसारभाद्र कृष्णपक्ष एकादशी तिथिकेँ मधुबनी जिलान्तर्गत खजुरा नामक गाममे भेलन्हि। अभिनव गीतांजलि, हुनकर उच्चकोटिक शास्त्र रचना अछि।मिथिलावासी श्री रामरंग राग तीरभुक्त्ति, राग वैदेही भैरव, आऽ राग विद्यापति कल्याण केर रचना सेहो कएने छथि आऽ मैथिली भाषामे हिनकर खयाल ’रंजयति इति रागः’ केर अनुरूप अछि।

रामाश्रय झा “रामरग” १९२८-२००९  विद्वान, वागयकार, शिक्षक आऽ मंच सम्पादक रहथि।

भारतीय शास्त्रीय संगीतक समर्पित आऽ विलक्षण ओऽ विख्यात संगीतज्ञ पं रामाश्रय झा ’रामरंग’ केर जन्म ११ अगस्त १९२८ ई. तदनुसारभाद्र कृष्णपक्ष एकादशी तिथिकेँ मधुबनी जिलान्तर्गत खजुरा नामक गाममे भेलन्हि। हिनकर पिताक नाम पं सुखदेव झा आऽ काकाक नाम पं मधुसदन झा छन्हि। रामाश्रयजीक संगीत शिक्षा हिनका दुनू गोटेसँ हारमोनियम आऽ गायनक रूपमे मात्र ५ वर्षक आयुमे शुरू भए गेलन्हि। तकरा बाद श्री अवध पाठकजीसँ गायनक शिक्षा भेटलन्हि।

१५ वर्ष धरि बनारसक एकटा प्रसिद्ध नाटक कम्पनीमे रामाश्रय झा जी कम्पोजरक रूपमे कार्य कएलन्हि। पं भोलानाथ भट्ट जी सँ २५ वर्ष धरि ध्रुवपद, धमार, खयाल, ठुमरी, दादरा, टप्पा शैली सभक विधिवत शिक्षा लेलन्हि।

पं भट्ट जीक अतिरिक्त्त रामाश्रय झा जी पं बी.एन. ठकार प्रयाग, उस्ताद हबीब खाँ किराना, पं बी.एस. पाठक प्रयाग सँ सेहो संगीतक शिक्षा प्राप्त कएलन्हि।

पं झा १९५४ सँ प्रयागमे स्थाई रूपसँ रहि रहल छथि। १९५५ ई.मे हिनकर नियुक्त्ति लूकरगंज संगीत विद्यालयमे संगीत अध्यापक रूपमे भेलन्हि। १९६० ई.मे हिनकर नियुक्त्ति प्रयाग संगीत समितिमे भेलन्हि, जतए १९७० धरि प्रभाकर आऽ संगीत प्रवीण कक्षाक शिक्षक रहलाह। १९७०मे इलाहाबाद विश्वविद्यालयक संगीत विभागाध्यक्ष श्री प्रो. उदयशंकर कोचकजी पं झाक संगीत क्षेत्रक सेवासँ प्रभावित भए विश्वविद्यालयमे हिनकर नियुक्त्ति कएलन्हि। पं झा उत्कृष्ट शिक्षक, गायक आऽ आकाशवाणीक प्रथम श्रेणीक कलाकार छथि। हिनकर अनेक शिष्य-शिष्या आकाशवाणीक प्रथम श्रेणीक कलाकार आऽ उत्तम शिक्षक छथि, जेना-

डॉ. गीता बनर्जी, श्रीमति कमला बोस, श्रीमति शुभा मुद्गल, श्रीकान्त वैश्य,श्री शान्ता राम कशालकर, श्री शान्ता राम कशालकर, श्री कामता खन्ना, श्रीमति सत्या दास, डॉ. रूपाली रानी झा, डॉ इला मालवीय, श्री अनिल कुमार शर्मा, श्री रामशंकर सिंह, श्रीमति संगीता सक्सेना, श्री राजन पर्रिकर, श्रीमति रचना उपाध्याय, श्री नरसिंह भट्त, श्री भूपेन्द्र शुक्ला, श्री जगबन्धु इत्यादि।

पं झा संगीत शास्त्र केर श्रेष्ठ लेखक छथि आऽ हिनकर लिखल अभिनव गीतांजलि केर पांचू भाग प्रकाशित भए चुकल अछि, जाहिमे २००सँ ऊपर रागक व्याख्या अछि आऽ दू हजारक आसपास बंदिश अछि।

मिथिलावासी श्री रामरंग राग तीरभुक्त्ति, राग वैदेही भैरव, आऽ राग विद्यापति कल्याण केर रचना सेहो कएने छथि आऽ मैथिली भाषामे हिनकर खयाल ’रंजयति इति रागः’ केर अनुरूप अछि।

अभिनव गीतांजलि, हुनकर उच्चकोटिक शास्त्र रचना अछि, जे पाँच भागमे अछि। अपन साहित्यिक वाणी, शाब्दिक रूप जे होइत अछि कोनो संगीत रचनाक, आऽ धातु जे अछि स्वरक लयक रचना आऽ एहि सभ गुणसँ युक्त्त छथि “रामरंग”। रामरंगक बंदिश वा रचनामे अहाँकेँ भेटत स्वर, शब्द आऽ मात्राक लयबद्ध बंधन। पुरान ध्रुपद जेकाँ पद्य आऽ स्वरकेँ ओऽ तेनाकेँ बान्हि दैत छथि, जे दुनू एक दोसरमे मिलि जाइत अछि। हुनकर रचना हुनकर उच्चारणसँ मिलि कए मौलिक तात्त्विक स्थायी भरण, सभ बितैत दिन एकटा नव आत्मनिरीक्षण एकटा नव स्थायी।

रामरंगमे संगीतक लाक्षणिक तत्त्व प्रखर होइत छन्हि। संगीतक व्याकरणक सम्पूर्ण पकड़ छन्हि, जाहिसँ उचित शब्दक प्रयोगक निर्णय ओऽ कए पबैत छथि। छन्द शास्त्रक, कोषक, अलंकारक, भावक आऽ रसक वृहत् ज्ञान छन्हि रामरंगकेँ। संगहि स्थानीय संस्कृतिक, विभिन्न भाषाक आऽ ललित कलाक सिद्धान्तक सेहो गहन अध्ययन छन्हि रामाश्रय झा जीकेँ। वादन, गाय आऽ नृत्यक, साधल-कण्ठ, लय-ताल-काल, देशी राग, दोसराक मनसमे जाऽ कए बुझनिहार, नव लय आऽ अभ्व्यक्त्ति, प्रबन्धक समस्त ज्ञान, कम समयमे गीत रचना, विभिन्न मौखिक संरचना निर्माण, आलापक प्रदर्शन आऽ गमक एहि सभटामे पारंगत छथि रामरंग।

रामेछाप नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, जनकपुर अञ्चलम अवस्थित एकटा दुर्गम पहाडी जिला छी। राजधानी समेत रहल मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्रक १९ हम जिला मे अवस्थित रामेछाप सेवा सुविधाक हिसावसँ एकटा विकट क्षेत्र छी। राजधानीसँ जुडल काभ्रेपलाञ्चोक जिला, चीनसँ सीमा जोडल दोलखा आर ओखलढुङ्गा जिला आर तराई जुडल सिन्धुली जिलाक बीचक १,५४६ वर्ग किलोमिटरको ई जिला पर्याप्त श्रोत आर साधन भेलाह पश्चात उपेक्षित अवस्थाम अछि। 

राष्ट्रिय जनगणना २०६८ अनुसार रामेछाप जिलाक कूल जनसंख्या २,०२,६४६ जन मध्ये पुरुषक संख्या ९३,२८६  आर महिला १,०९,२६० रहल अछि । जनघनत्व २०९ प्रति कि.मि अछि तहिना ग्रामिण जनसंख्या १,८७,८८२ रहल अछि। 

निर्वाचन आयोग नेपाल द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत pagename कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।

रायचूर कर्नाटक क एकटा जिला अछि।

रावी नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

रासबिहारी लालदास 1872-1940

"मिथिला दर्पण" क लेखक।

राहुल द्रविड क्रिकेट खेल क खेलाडी अछि जे भारत स क्रिकेट खेलैत रहा ।

रिचमण्ड अपॉन थेम्स इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

रिठाचौपाता गाउँ विकास समिती दार्चुला  जिलाके एकटा गाविस  अछि ।

रिहन्द नदी भारतक एकटा प्रमुख नदी अछि।

रीडिंग इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

रुकुम नेपालक मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक राप्ती अञ्चलम अवस्थित रमणीय पहाडी जिला छी। समुन्द्र सतह सँग ६००- ६,००० मिटर उचाइ धरि रहल बेसी, फाँट, पहाड आर हिमाली भाग मिलि बनल रुकुमक पूर्वम म्याग्दी आर बाग्लुङ जिला, पश्चिममा जाजरकोट जिला, दक्षिणमा सल्यान आर रोल्पा जिला आ उत्तरम डोल्पा जिला अछि। रुकुमकोटस्थित कमल दह, कमलदह बह्राजिको मन्दिर, शिवालय, देउराली गुफा, मैकोट स्थित पुथा हिमाल, सामझाङ हिउँचुली, सिस्ने हिमाल, ढोरपाटन सिकार आरक्ष, पाेखराक तातोपानीको मुल, डिग्रे साइकुमारीको मन्दिर आदि स्थानसभ रूकुमक प्रसिद्ध पर्यटकीय गन्तव्यसभ अछि । '५२ पोखरी ५३ टाकुरी'क जिलाक रूपम परिचित रुकुम स्यार्पु ताल, दुर्लभ वन्यजन्तु नाउर लगायत आउर बहत आकर्षक जडिबुटी तथा रमणीय क्षेत्रसभ अछि। 

रुपन्देही जिला नेपालके एकटा जिला अछि ।

रूपा धीरू 1973-

रूपा धीरू- जन्मस्थान-मयनाकडेरी, सप्तरी, श्रीमती पूनम झा आ श्री अरूणकुमार झाक पुत्री।स्थायी पता- अञ्चल- सगरमाथा, जिल्ला- सिरहा। प्रथम प्रकाशित रचना-कोइली कानए, माटिसँ सिनेह कविता,भगता बेङक देश-भ्रमण कनक दीक्षितक पुस्तकक धीरेन्द्र प्रेमर्षिसँग मैथिलीमे सहअनुवाद,सङ्गीतसम्बन्धी कृति- राष्ट्रियगान, भोर, नेहक वएन, चेतना, प्रियतम हमर कमौआ पहिल मैथिली सीडी, प्रेम भेल तरघुस्कीमे, सुरक्षित मातृत्व गीतमाला, सुखक सनेस। सम्पादन-पल्लव, मैथिली साहित्यिक मासिक पत्रिका, सम्पादन-सहयोग,हमर मैथिली पोथी कक्षा १, २, ३, ४ आ ५ आ कक्षा 9-10 क ऐच्छिक मैथिली विषय पाठ्यपुस्तकक भाषा सम्पादन।

रूपेश त्योंथ Rupesh Teoth; जन्म २७ मई १९८९ मैथिलीक सुपरिचित कवि, स्तम्भकार ओ सम्पादक छथि। ई मैथिलीमे ‘नवकृष्ण ऐहिक’ पेननेमसँ सेहो लिखैत छथि। हिनक जन्म मिथिलाक मधुबनी जिला अन्तर्गत त्योंथागढ़ गाममे भेल छल। वृत्तिसँ आइटी प्रोफेशनल रूपेश वर्तमानमे कोलकातामे निवास करैत छथि तथा मैथिली क्रियाकलाप आ लेखनमे विगत डेढ़ दशकसँ सक्रिय छथि। रूपेश मैथिलीक लोकप्रिय पोर्टल मिथिमीडिया केर फाउंडर-एडिटर रूपमे बेस चर्चित रहल छथि।

रूपेश केर जन्म मिथिलाक मधुबनी जिला अंतर्गत त्योंथागढ़ गाममे २७ मई १९८९कें भेलनि। आरंभिक शिक्षा-दीक्षा गाममे रहि क' भेलनि, बादमे उच्च शिक्षा लेल कोलकाता अएलाह। कम्प्यूटर एप्लीकेशनमे स्नाकोत्तर रूपेश एकटा स्टार्टअपमे सॉफ्टवेयर इंजीनियर रूपें जुड़लाह। समानांतर रूपसँ हिनक झुकाओ लेखन दिस बनल रहल आ ई मिथिला समाद सहित कतेको अखबार, पत्रिका सब लेल लिखैत रहलाह। रूपेश मैथिली रचनाकार आ भाषा कार्यकर्ता रूपमे छात्र जीवनहिसँ एक्टिव रहल छथि। एहि क्रमकें बढ़बैत ई मैथिली पोर्टल मिथिमीडिया शुरू केलनि।

रूपेश जखन उच्च विद्यालयमे अध्ययनरत छलाह तखनेसँ मैथिली लेखन दिस प्रवृत्त भेल छलाह। जखन उच्च शिक्षा लेल कोलकाता अएलाह त' मातृभाषा प्रति अनुराग आओर पुष्ट भेलनि। साल २००६मे हुनक पहिल कविता 'जागू आब' श्री मिथिला पत्रिकामे प्रकाशित भेल आ ई लोकक नजरिमे अएलाह। एकर बाद हिनक लेखन आ क्रियाकलाप निरन्तर रूपसँ बढ़ल आ जारी अछि। रूपेश कोलकातासँ प्रकाशित मैथिली दैनिक मिथिला समादसँ २००८मे जुड़लाह आ नवकृष्ण ऐहिक नामे दैनिक व्यङ्ग्य स्तम्भ 'खुरचनभाइक कछमच्छी' लिखलनि जे पाठकदीर्घामे खूब लोकप्रिय भेल छल। एहिना २०१०मे ओ मैथिली साप्ताहिक झलक मिथिला केर सम्पादन केलनि। २०१३मे हिनक पहिल पोथी मैथिली कविता सङ्ग्रह एक मिसिया विमोचित भेल छल जाहिमे रूपेशक आरम्भिक कविता सभ सङ्ग्रहित अछि। २०१५मे हिनक लिखल लोकप्रिय व्यङ्ग्य स्तम्भ खुरचनभाइक कछमच्छी पोथी रूपमे सोझां आएल। एकर अतिरिक्त हिनक व्यंग्य स्तम्भ कागत पर कुश्ती सेहो चर्चित प्रशंसित रहल अछि। हिनक लिखल एकटा नाटक कनफुसकी नवआयाम संस्था द्वारा मंचित भेल अछि।

व्यंग्य साहित्य ओ पत्रकारिता केर क्षेत्रमे रूपेश त्योंथ गंभीरतासँ काज क' रहल छथि। संस्कृति मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा हिनका मैथिली व्यंग्य साहित्य पर शोध हेतु फेलोशिप प्राप्त छनि। रूपेश लेखन-संपादन सहित मैथिलीक कतिपय आयोजनक संयोजक रहल छथि। 'वेब पत्रकारिता ओ मैथिली' विषयक संगोष्ठी २०१४ जे कि मैथिलीमे वेब पत्रकारिता पर पहिल संगोष्ठी छल, केर आयोजनसँ एकटा नव दिशामे विमर्श आ चिंतनक बाट फोललनि। मैथिलीक धारावाहिक काव्यगोष्ठी अकासतर बैसकी २०१५ केर संकल्पना ओ पहिल सालक संयोजनसँ रूपेश मैथिलीमे गोष्ठी आयोजनक नबका ट्रेंड सेट करबामे महत्वपूर्ण योगदान देलनि अछि। एहि गोष्ठीक देखा-देखी फुजल अकासतर देश-दुनियामे कतेको मैथिली गोष्ठी शुरू भेल। एहिसँ मैथिली भाषामे लिखनिहार अनेक युवा देखार भेलाह। एहन गोष्ठी मात्र रचना पाठ धरि सीमित नै भ' नव-नव प्रतिभाकें सोझां अनबामे महत्वपूर्ण भूमिका निमाहलक।

रूपेश मैथिली दैनिक मिथिला समाद सहित कतिपय पत्र-पत्रिका सं जुड़ल रहल छथि। एतय ध्यान देबएबला बात ई अछि जे मैथिलीक प्रिंट पत्रकारिता सं ल' वेब धरिमे मैथिली पत्रकारिताक जे एकाध गिनल युवा स्तम्भ छथि, ताहिमे ई प्रमुखतासँ सोझां देखबामे अबैत छथि। इन्टरनेटक माध्यमसँ मैथिली भाषाक प्रचार-प्रसार हेतु २०१२ अगस्तमे रूपेश मिथिमीडिया नामक वेबसाइट शुरू केलनि। मिथिमीडिया मैथिली पाठकक मध्य बहुत कम समयमे लोकप्रिय भेल अछि। मिथिमीडिया मैथिली भाषाक डिजिटल समाद स्रोतक रूपमे विकसित कएल गेल अछि जकर मूल लक्ष्य मैथिली भाषा-साहित्य, कला-संस्कृति, समाज-राजनीति, प्रविधि-व्यवसाय आदि विविध विषयक समाचार-विचार प्रसारित करब अछि।

रूपेश त्योंथ मैथिली भाषाक एक सशक्त हस्ताक्षर छथि। साहित्य अकादेमी द्वारा आयोजित कार्यक्रम सहित कतेको राष्ट्रीय-अन्तर्राष्ट्रीय साहित्यिक आयोजनमे मैथिलीक प्रतिनिधित्व केलनि अछि। साहित्य लेखन क्षेत्रमे उल्लेखनीय काज हेतु हिनका भारत सरकार द्वारा अध्येता सम्मान, नवहस्ताक्षर पुरस्कार तथा नवआयम प्रतिभा सम्मान प्राप्त छनि। युवा साहित्यिक मध्य रूपेश अपन निस्सन उपस्थिति रखैत छथि। ई मैथिली भाषाक सजग सिपाही, कार्यकर्ता जकां कटिबद्धता संग काज क' रहल छथि।

मैथिली लेखक संघ द्वारा आयोजित मैथिली लिटरेचर फेस्टिवल पटना २०१६, नव दिल्ली २०१९, साहित्य अकादेमी द्वारा आयोजित युवा लेखक सम्मेलन गुवाहाटी २०१८, कोकराझार लिटरेचर फेस्टिवल कोकराझार २०२१, आखर कार्यक्रम ऑनलाइन २०२१, केएलएफ मैथिली लिटरेचर फेस्टिवल ऑनलाइन २०२१, साहित्य अकादेमी वेबलाइन सीरीज कार्यक्रममे मीडिया पर परिचर्चा मइ २०२१ तथा युवा साहिती जुलाइ २०२१ सहित अनेक राष्ट्रीय-अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम सबमे सहभागिता रहलनि अछि। रूपेश कतिपय तकनीक-भाषासं जुड़ल कम्पनी सबहक प्रोजेक्ट सबमे मैथिली भाषा हेतु योगदान देलनि अछि।

रूस रूसी: Росси́йская Федера́ция / रोस्सिज्स्काया फेदेरात्सिया, Росси́я / रोस्सिया पूर्वी युरोप आ उत्तर एसियामे अवस्थित एक विशाल आकार भेल देश छी । एकर कुल क्षेत्रफल १,७०,७५,४०० किमी२ अछि जे एकरा क्षेत्रफलक हिसाबसँ विश्वक सबसँ पैग देश बनबैत अछि । आकारक दृष्टिसँ ई भारतसँ पाँच गुणा अधिक आ नेपालसँ ११६ गुणा अधिक अछि । 

रेवती रमण लाल, जनकपुर नेपालके महाकाली अञ्चलके कञ्चनपुर जिलाके एक गाविस छि।  
रैडब्रिज इंगलैण्डक एकटा इलाका छी।

रोआल्ड एमन्डसन Roald Amundsen / १८७२-१९२८ नार्वेके एक साहसी अन्वेषक छेल ।

रोजा लक्सेम्बर्ग़ जर्मनी, पोल्याण्ड आर अन्तर्राष्ट्रिय मजदुर आन्दोलनके एक प्रसिद्ध कार्यकर्ता,इन्टरनेसनलके वामपन्थी गुटके एक नेत्री अछि । जर्मनी कम्युनिष्ट पार्टीके एक संस्थापिका अछि।

रोटी भारत, पाकिस्तान, इन्डोनेसिया, मलेसियामे सामान्य खानामे पकाए खायल जाइवला चपटी खाद्य सामग्री छी । ई आटा आ पानीक मिश्रणकें गुइथ ओहिसँ बनल लोईकें बेल आ आँच पर सेंक करि बनायल जाइत अछि । रोटी बनाबैक लेल आमतौर पर गेहूँकें आटा प्रयोग कएल जाइत अछि पर विश्वक विभिन्न हिस्सासभमे स्थानीय अनाज जना मकै, जौ, चना, बाजरा आदि सेहो रोटी बनाबै लेल प्रयुक्त होइत अछि ।

रोमानिया यूरोपक एकटा देस अछि।

रोल्पा नेपालक मध्य-पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक राप्ती अञ्चल एक पहाडी जिला छी। रोल्पा जिलाक क्षेत्रफल एक हजार आठ सय ७९ बर्ग किलोमिटर अछि ।

माडीखोला, लुग्रींखोला, फगामखोला, त्रिवेणीखोला, बोज्याङखोला, शिवाङखोला, धासीखोला, मिरुलखोला, फिवैखोला, पाखापानीखोला, बाँफुखोला, ग्वारखोला, गोठीखोला, हलहलेखोला, जिनावाङखोला, अरहङखोला, पारीवाङखोला, गजुलखोला, जुगाँरखोला, घोडाखोला, कलमखोला, राँक चुरागाढखोला, चक्रीखोला, स्यानीगाढखोला, डाढाखोला, कुटेखोला। 

रोहित गुरूनाथ शर्मा - రొహిత్ గురునాథ్ శర్మ जन्म: ३० अप्रिल १९८७ भारतक अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट खेलाडी छी जे हालमे भारतिय राष्ट्रिय टिमक उप-कप्तान सेहो छी । ओ दामा हातक ब्याट्सम्यान छी आ समयअनुसार कहियो काल दहिना हाथ सँ अफब्रेक बलिङ्ग सेहो करैत अछि । बलरक रुपमे ओ इन्डियन प्रिमीयर लिगमे हयाट-ट्रिक सेहो लेने अछि । ओ इन्डियन प्रिमीयर लिगमे हाल मुम्बई इन्डियनस सँ खेल्ने अछि । ओ एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमे एकै इनिङमे सर्वाधिक रनक कीर्तिमान बनाएल अछि । ओ सन् २०१४ नवम्बर १३ क दिन इडेन गार्डेन क्रिकेट ग्राउण्डमे श्रीलङ्काविरुद्ध २६४ रन बनाएल अछि ।

ओ २० वर्षक उमेरमे अपन अन्तर्राष्ट्रिय करियरक सुरुआत केलक । अपन करियरक सुरुवाती समयमे हि ओ बहुत क्रिकेट खेलाडी एवं चयनकर्तासभक दिल जित्न सफल भेल । ओ अपन एकदिवसीय अन्तर्राष्ट्रियक सुरूवात २३ जुन २००७ मे आएरलेण्ड विरुद्ध केने छ्ल ।

रौतहट नेपालक मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र, नारायणी अञ्चलक दक्षिणपूर्वी तराई क्षेत्रमे अवस्थित जिला छी । ई जिलाक पूर्वमे सर्लाही, पश्चिममे बारा, उत्तरमे मकवानपुर आ दक्षिणमे भारतक बिहार राज्यक सितामढी आ पूर्वी चम्पारण जिला पडएत अछि । समुद्र सतहसँ १२२ मिटरसँ २४४ मिटरधरिक उचाईमे अवस्थित रौतहट जिलाक क्षेत्रफल १,१२६ वर्ग किलोमिटर १०३७०९ हेक्टर अछि।। रौतहट जिलाक सदरमुकाम गौर छी ।

लक्ष्यद्विप संस्कृत: लक्ष्यद्विप, एक लाख द्विप, भारतक दक्षिण-पश्चिमी किनारसँ २०० सँ ४४० किमी १२० सँ २७० मील दूर लक्ष्यद्विप सागरमे अवस्थित एक द्विपसमूह छी। पहिने ई द्विपकें लक्कादीव-मिनिकॉय-अमिनीदिवि द्विपक नामसँ जानल जाएत छल । ई द्विपसमूह भारतक एक केन्द्रशासित प्रदेश होबाक सङ्ग सङ्गे एकटा जिला सेहो छी । समुचा द्विपसमूहकें लक्षद्विपक नामसँ जानल जाएत अछि। 

लक्ष्मण झा "सागर" 1953-

"उचरि बैसू कौआ" मैथिली कविता संग्रह प्रकाशित।

लक्ष्मण झा ‘सागर’

२. जन्‍म– ०१.०४.१९५३

३. पिताक नाम– श्री तारकेश्‍वर झा उर्फ श्री मोला झा

४. मायक नाम– स्‍व. गंगादेवी

५. गामक पता– ठढ़बितिया, घोघरडीहा, मधुबनी बिहार

६. स्‍थाई पता– ३बी, तिस्‍ता अपार्टमेंट ९४, एवेन्‍यू साउथ रोड संतोषपुर,कोलकाता-६५ पच्छिम बंगाल

७. दूरभाष आवास– ०३३-२४१६६४१८

८. मोबाइल–०९४३२५–४५३४९

९. आजिविका–रूपा एण्‍ड कंपनीक इस्‍पात संयन्‍त्र इकाईमे वरिष्‍ट क्रय प्रबन्‍धकक पद पर कार्यरत-      -  कोलकातामे।

१०. रुचि-साहित्यिक आ सामाजिक सरोकारसँ जुड़ल रहबाक।

११. अरुचि– मैथिलीक नाम पर अनर्गल आ अनसोंहाँत क्रिया-कलाप।

१२. रचानाधर्मिता- १९६८सँ मैथिलीक विभिन्‍न विघापर मैथिलीक विभिन्‍न पत्रिका सममे रचना      -   प्रकाशित होइत रहल अछि बीचमे १९८३–१९९६ छोडि़केँ। चारिटा पोथीक कविता, कथा,   -   निबन्‍ध विविधा प्रकाशन योग्‍य सामग्री उपलब्‍ध। छपेबाक जोगार नहि। प्रकाशक लोकनिक -    खोज जारी।

१३.सेहेन्‍ता–मिथिलांचलक समस्‍त कन्‍वेंट छोडि़केँ प्राथमिक विधालयसँ लऽकेँ उच्‍च माध्‍यमिक   -  विघालयमे पढ़ौनीक माध्‍यम मैथिली मात्र मैथिलीए ता होइतैक।

लक्ष्मीकान्त झा रिजर्व बैंक गवर्नर 1913-1988

लक्ष्मीधर

कृत्यकल्पतरुक लेखक लक्ष्मीधर भट्ट हृदयधरक पुत्र छलाह। हुनकर पिता राजा गोविन्दचन्द्रक दरबारमे शान्ति आऽ युद्धक मंत्री छलाह। लक्ष्मीधर मीमांसक छलाह। चण्डेश्वर, वाचस्पति आऽ रुद्रधर अपन-अपन रचनामे लक्ष्मीधरक उद्धरण प्रचुर मात्रामे देने छथि। लक्ष्मीधर एगारहम शताब्दीक दोसर भाग आऽ बारहम शताब्दीक पहिल भागमे अवतरित भेल छलाह।

लक्ष्मीधरक कृत्यकल्पतरु महाभारतक एक तिहाइ आकारक अछि आऽ जीवन जीबाक कला आऽ निअमक वर्णन करैत अछि। मैथिल-स्मृतिशास्त्रक ई श्रेष्ठतम योगदान अछि। चण्डेश्वरक विवाद रत्नाकर पूर्ण रूपसँ कृत्यकल्पतरुपर आधारित अछि, विद्यापतिक विभागसार सेहो कल्पतरुक विषयसूचीक प्रयोग करैत अछि।

लक्ष्मीधरक विचार- राजाक कार्य कानून आऽ न्याय प्रदान केनाइ छैक। व्यवहार तार्किक रूपसँ राजधर्मक रूपमे बुझल जाऽ सकैत अछि। राज्यक सात टा पारम्परिक तत्त्वक सेहो चरचा अबैत अछि। राजाक कर्तव्यक छह प्रकारक षडगुण्यम केर सेहो चर्च अछि। राजशाहीकेँ ओऽ सरकारक एकमात्र विकल्प कहैत छथि। मुदा लक्ष्मीधर राजाक दैविक उत्पत्तिमे विश्वास नहि करैत छथि। राजा जनताक ट्रस्टी अछि, न्यायी अछि आऽ धर्मक अनुसार कार्य करैत अछि। मुदा राजाकेँ धार्मिक-कानून बदलबाक कोनो अधिकार नहि छल। सर्वभौमिकताक अभिषेकक बाद राजाक शिक्षा-दीक्षा आऽ जनताक प्रति आदरपर ओऽ बहुत जोड़ देलन्हि। लक्ष्मीधर राजकर्मचारीक आचार-संहितापर बड़ जोर दैत छथि। दुर्गक विवरण ओऽ राजमहल आऽ किलाक रूपमे करैत छथि।

संगीताचार्य रायबहादुर लक्ष्मीनारायण सिंह

लक्ष्मीपति मित्तल दुनियाके सब स धनीक व्यक्तिके श्रेणी म आवैत छैथ ।

लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा जन्म वि. सं. १९६६, तदनुसार १२ नोभेम्बर सन् १९०९ - मृत्यु वि. सं. २०१६ भाद्र २९, तदनुसार १४ सेप्टेम्बर सन् १९५९ नेपाली साहित्यक महाकवि अछि। देवकोटा नेपाली साहित्यक विभिन्न विधामे कलम चलबईक बहुमुखी प्रतिभाक धनी अछि । हिन्कर द्वारा कविता आर निबन्ध विधामे करल योगदानसभ उच्च कोटिक मानल जाएत अहि । मुनामदन, सुलोचना, शाकुन्तल जेहन अमर कृतिसभ लिखन् अछि। विशेष कैरक मुनामदन कृतिक लेल सब्सबेसी प्रख्यात अछि ।

लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाके तस्बिर भेल हुलाकके टिकट

File:Laxmi prasad devkota stamp 2.JPGदेवकोटाके तस्बिर भेल हुलाकके टिकट

File:Mahakavi laxmi prasad devkota.jpgदेवकोटाके तस्बिर 

महाराजाधिराज लक्ष्मीश्वर सिंह 1858-1898

लक्समबर्ग यूरोपक एकटा देस अछि ।

लण्डन बेलायत देशक राजधानी शहर अइछ।

लमजुङ नेपालक पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्र अन्तर्गत अबस्थित गण्डकी अञ्चलकs ६टा जिलासभ मध्ये एक ऐतिहासिक महत्व रहल जिला छी ।

लमजुङ जिल्ला भौगोलिक रूपमा मध्य पहाडी क्षेत्र सँग उत्तरी हिमाली क्षेत्र धरि फैलल अछि । नेपालक  बीच भागम  जैविक विविधताक धनी आर पर्यटकीय दृष्टीसँ महत्वपूर्ण ई जिला १,६९२ वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमे अवस्थित अछि। गुरुङ जातिक बाहुल्यता रहल ई जिला ऐतिहासिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक महत्वक हिसावसँ प्रमुख स्थानम राखल गेल अछि । नेपालक चिनाहवाला संस्कृति माध्यम लोक दोहोरी गीतक उदगम स्थल ई जिला मानल जाएत अछि । समुद्र सतहसँ ८०० मिटर उचाईम ई जिलाक सदरमुकाम बेसीसहर पृथ्वी राजमार्गम अवस्थित तनहुँ जिलाक डुम्रे बजारसँ ४२ किलोमिटर उत्तरम अवस्थित अछि । राजनैतिक एवं प्रशासनिक दृष्टिकोणसँ ई जिला ५२ गाउँ विकास समिति, ११ इलाका आर २ निर्वाचन क्षेत्रम विभाजन कएल गेल अछि ।

ललन कुमार वर्मा 1937-2001

सहरसा जिलाक डुमरा गामक। पिता श्री सूर्यनारायण लाल दास। पेशासँ वकील ललनजी मैथिली लेल कतेको केस सरकारक विरुद्ध लड़लाह।

ललित 1932-1983

जन्म स्थान बसैठ चानपुरा मधुबनी, बिहार । प्रसिद्ध कथाकार ओ उपन्यासकार । प्रकाशित कृति: प्रतिनिधि, कथा संग्रह, पृथ्वी-पुत्र उपन्यास आदि।